古文：後为太常，坐法当死，赎免为庶人。
现代文：因为触犯法律判处死刑，纳米粟入官赎罪后成了平民。

古文：上曰：剑，人之所施易，独至今乎？
现代文：景帝说：剑是人们所喜爱之物，往往用来送人或交换他物，难道你能保存到现在吗？

古文：然终不自明也。
现代文：说过后他终究不再做其他辩解。

古文：然亦无所毁。
现代文：然后也没有讲别人的什么坏话。

古文：上具狱事，有可卻，卻之；
现代文：皇上把准备审理的案件交给他，有能够退回重审的就退回；

古文：自秦时弃弗属。
现代文：从秦朝就开始抛弃他们，不把他们当做从属国。

古文：上曰：太尉未足与计。
现代文：天子说：大尉的主张不值得商议。

古文：今杀王以谢天子。天子听，罢兵，固一国完；
现代文：现在如果我们把国王杀了，向天子谢罪，天子要是接受了我们的要求，就能停止战争，我们的国家必定会完整保存下来。

古文：皆曰善。即鏦杀王，使使奉其头致大行。
现代文：大家都说：好注意于是就用铁把小矛杀死了郢，派使者带着他的头送给了大行王恢。

古文：大行曰：所为来者诛王。今王头至，谢罪，不战而耘，利莫大焉。
现代文：王恢说：我军来这里就是为了诛杀东越王，现在王的头已经送到，东越也已谢罪，没有打仗就消除了祸患，没有比这再大的好处了。

古文：盖禹之馀烈也。
现代文：大概这就是大禹所留下的功业吧。

古文：其忧患之尽矣。
现代文：他竭尽了为君为国而忧虑的责任。

古文：赐不受命而货殖焉，亿则屡中。
现代文：端木赐不接受命运的摆布而去经营商业，不过他推测的行情经常是准确的。

古文：回也如愚；退而省其私，亦足以发，回也不愚。
现代文：听我授业时，颜回象个蠢笨的人，下课后考察他私下的言谈，也能够刻意发挥，颜回实在不笨。

古文：在邦无怨，在家无怨。
现代文：这样，在诸侯的封国里任职，就没人怨恨你，在卿大夫的家邑里任职也不会有人怨恨你。

古文：曰：千室之邑，百乘之家，求也可使治其赋。
现代文：孔子回答说：有千户人家的城邑，有百辆兵车的采邑，冉求能够把那里的军政事物管理好。

古文：由也兼人，故退之。
现代文：仲由做事有两个人的胆量，所以我要抑制他。

古文：曰：无倦。
现代文：孔子说：持久不懈。

古文：子路有闻，未之能行，唯恐有闻。
现代文：子路要听到什么道理，没有马上行动，只怕又听到别的道理。

古文：衣敝缊袍与衣狐貉者立而不耻者，其由也与由也升堂矣，未入於室也。
现代文：穿着用乱麻絮做的破旧袍子和穿着裘皮大衣的人站在一起而不认为羞愧的，恐怕只有仲由吧仲由的学问好象登上了正厅，可是还没能进入内室呢。

古文：遂结缨而死。
现代文：说完系好帽子就死了。

古文：旧穀既没，新穀既升，钻燧改火，期可已矣。
现代文：一年间，陈旧的谷子吃完了，新的谷子又成熟了，钻木取火的木材换遍了，守丧一年也就可以了。

古文：君子居丧，食旨不甘，闻乐不乐，故弗为也。
现代文：君子守孝期间，即使吃美味的食品，也感觉不到甜美，听到动听的音乐也感觉不到高兴，所以君子才不这样做呀。

古文：问曰：汝与回也孰愈？
现代文：孔子问子贡说：你和颜回比，谁更加出色？

古文：夫子之求之也，其诸异乎人之求之也。
现代文：先生这种求得的方式，或许与别人求得的方式不同吧。

古文：子之所易，人之所难：而以教常，何也？
现代文：你认为容易的，人家认为是难的。用这些话来指教我，是什么用心？

古文：如此，则君之立於齐危矣。
现代文：象这样，那您在齐国的处境就危险了。

古文：子待我伐越而听子。
现代文：您等我攻打越国后再按您的话做罢。

古文：子谓子夏曰：汝为君子儒，无为小人儒。
现代文：孔子对子夏说：你要立志作个有才德的读书人，不要作浅薄不正派的读书人。

古文：子张问干禄，孔子曰：多闻阙疑，慎言其馀，则寡尤；
现代文：子张向孔子学习求取官职俸禄的方法。孔子说：多听人家说，对疑难未解的，不要妄加评论，其余有把屋的要谨慎地说出，能少犯错误；

古文：状貌甚恶。
现代文：他的体态相貌很丑陋。

古文：以其子妻之。
现代文：就把自己的女儿嫁给了他。

古文：孔子曰：材不材，亦各言其子也。
现代文：孔子说：孔鲤不论是有才华或没有才华，但对我们来说都是自己的儿子。

古文：漆彫开字子开。孔子使开仕，对曰：吾斯之未能信。
现代文：漆雕开，字子开。孔子叫子开去做官，子开回答说：我对作官还没有信心。

古文：曰：其言也讱，斯可谓之仁乎？
现代文：子牛又问：说话很谨慎，这就可以算是仁德吗？

古文：小大由之，有所不行；
现代文：小事大事都按照这一条原则去理，有时就行不通；

古文：信近於义，言可复也；
现代文：所守的信约要符合于义，这约言就能经得起实践的检验。

古文：弟子问曰：夫子何以知之？
现代文：同学们请教说：先生怎么知道要下雨呢？

古文：夫子曰：诗不云乎？月离于毕，俾滂沱矣。
现代文：先生回答说：《诗经》里不是说了吗：月亮依附于毕星的位子上，接着就会下大雨。

古文：已而果然。
现代文：过后，果真是这样的。

古文：问夫子何以知此？
现代文：请问先生当年怎么能够预先知道是这样的呢？

古文：郑人甚善之。
现代文：郑国君臣对他们很友好。

古文：事未会，会自私欲杀其从者，从者知其谋，乃告之於郑。
现代文：举事的时机还没成熟，正赶上太子因为个人私事打算杀掉一个跟随他的人，这个人知道太子的计划，就把它告诉郑国。

古文：乃归。
现代文：就收兵回国了。

古文：且盘庚之诰曰：有颠越不恭，劓殄灭之，俾无遗育，无使易种于兹邑。
现代文：况且《盘庚之诰》上说：有破坏礼法，不恭王命的就要彻底割除灭绝他们，使他们不能够传宗接代，不要让他们在这个城邑里把好人影响坏了。

古文：汝与吴俱亡，无益也。
现代文：你和吴国一毁灭，没有好处。

古文：乃告其舍人曰：必树吾墓上以梓，令可以为器；
现代文：于是告诉他亲近的门客说：你们一定要在我的坟墓上种植梓树，让它长大能够做棺材。

古文：余悲伯夷之意，睹轶诗可异焉。
现代文：我对伯夷的意志深表同情，看到他们未被经书载录的遗诗，又感到很诧异。

古文：由此观之，怨邪非邪？
现代文：从这首诗看来，他们是怨恨还是不怨恨呢？

古文：积仁絜行如此而饿死且七十子之徒，仲尼独荐颜渊为好学。然回也屡空，糟糠不厌，而卒蚤夭。
现代文：他们如此地积累仁德，保持高洁的品行，却终于饿死再说，孔子七十名得意的学生里，只有颜渊被推重为好学，然而颜渊总是穷困缠身，连粗劣的食物都吃不饱，终于过早地死去了。

古文：天之报施善人，其何如哉？
现代文：天道对好人的报偿又是怎样的呢？

古文：此其尤大彰明较著者也。
现代文：这是极大而又显著的事啊。

古文：故曰：富贵如可求，虽执鞭之士，吾亦为之。
现代文：所以他又说：假如富贵是可以寻求得到的话，即使作个卑的赶车人，我也愿去做；

古文：举世混浊，清士乃见。
现代文：整个社会混乱污浊的时候，品行高洁的人才会显露出来。

古文：还击项籍陈下，破之。
现代文：然后挥军返回在陈县城下攻击项羽部队，大败项羽。

古文：东绝甬道，从出度平阴，遇淮阴侯兵襄国，军乍利乍不利，终无离上心。
现代文：他奉命率兵向东进发切断了敌人的运输通道，随后跟着高祖出征渡过平阴渡口向东进发，在襄国与淮阴侯韩信部队会合。

古文：何者，上下之分也。
现代文：为什么呢？这正是上下有别的道理。

古文：遂罢。
现代文：于是争论止息。

古文：行常带经，止息则诵习之。
现代文：他外出时常常看经书、休息时就朗读体会它。

古文：汤以为长者，数称誉之。
现代文：张汤认为他是忠厚之人，多次赞扬他。

古文：是後能言礼为容者，由徐氏焉。
现代文：此后能够讲解《礼经》并演习礼节仪式的人，都出自徐氏一家。

古文：然要言易者本於杨何之家。
现代文：但是对《易经》能讲授得精当的，是源自于杨何一家的学说。

古文：下帷讲诵，弟子传以久次相受业，或莫见其面，盖三年董仲舒不观於舍园，其精如此。
现代文：他居家教书，上门求学的人很多，不能一一亲授，弟子之间便依学辈先后辗转相传，有的人甚至没见过他的面。董仲舒足不出户，三年间不曾到屋旁的园圃观赏，他治学心志专一到了如此程度。

古文：行之一国，未尝不得所欲。
现代文：这种做法在江都国实行，无不实现了预期的效果。

古文：因秦之故，资甚美膏腴之地，此所谓天府者也。
现代文：借着秦国原来经营的底子，又以肥沃的土地为依托，这就是所说的形势险要、物产丰饶的天府之地啊。

古文：吾皆已斩前使十辈言可击者矣。
现代文：我已经把前面那十来批出使匈奴说匈奴可以攻打的人都斩首了。

古文：陛下以岁时汉所馀彼所鲜数问遗，因使辩士风谕以礼节。
现代文：陛下拿一年四季汉朝多余而匈奴少有的东西多次抚问赠送，顺便派能言善辩的的人用礼节来开导启发他。

古文：乃使刘敬徙所言关中十馀万口。
现代文：于是派刘敬按照他自己提出的意见把十万多的人口迁到了关中。

古文：於是二世令御史案诸生言反者下吏，非所宜言。
现代文：于是秦二世命令监察官审查每个儒生说的话，凡说是造反的都交给官吏治罪，秦二世认为他们不该说这样的话。

古文：诸言盗者皆罢之。
现代文：那些说是盗贼的都免掉职务。

古文：吾不忍为公所为。
现代文：我们不违心替您办这种事。

古文：御史执法举不如仪者辄引去。
现代文：最后监察官员执行礼仪法规，找出那些不符合礼仪规定的人把他们带走。

古文：竟朝置酒，无敢讙譁失礼者。
现代文：从朝见到宴会的全部过程，没有一个敢大声说话和行动失当的人。

古文：高帝曰：公罢矣，吾直戏耳。
现代文：高帝说：您算了吧，我只不过是随便说说罢了。

古文：大直若诎，道固委蛇，盖谓是乎？
现代文：最正直的好似弯曲，事理本来就是曲折向前的，大概说的就是这类事情吧？

古文：犹复以为将。
现代文：还继续让曹沫任将军。

古文：故尝阴养谋臣以求立。
现代文：所以他常秘密地供养一些有智谋的人，以便靠他们的帮助取得王位。

古文：公子光顿首曰：光之身，子之身也。四月丙子，光伏甲士於窟室中，而具酒请王僚。
现代文：这样王僚还能把我们怎么样呢。公子光以头叩地说：我公子光的身体，也就是您的身体，您身后的事都由我负责了。这年四月丙子日，公子光在地下室埋伏下身穿铠甲的武士，备办酒席宴请吴王僚。

古文：子其自为计，寡人不复释子使兵围之。
现代文：您该自己作个打算，我不能再放过您了命令士兵团团围住他。

古文：今日之事，臣固伏诛，然原请君之衣而击之，焉以致报雠之意，则虽死不恨。
现代文：今天的事，我本当受死罪，但我希望能得到您的衣服刺它几下，这样也就达到我报仇的意愿了，那么，即使死了也没有遗恨了。

古文：夫贤者以感忿睚眦之意而亲信穷僻之人，而政独安得嘿然而已乎且前日要政，政徒以老母；老母今以天年终，政将为知己者用。
现代文：贤德的人因感愤于一点小的仇恨，把我这个处于偏僻的穷困屠夫视为亲信，我怎么能一味地默不作声，就此完事了呢况且以前来邀请我，我只是因为老母在世，才没有答应。

古文：荣应之曰：闻之。
现代文：聂荌回答他们说：我听说了。

古文：柰何以见陵之怨，欲批其逆鳞哉丹曰：然则何由？
现代文：为什么您还因为被欺侮的怨恨，要去触动秦王的逆鳞呢太子丹说：既然如此，那么我们怎么办呢？

古文：对曰：请入图之。
现代文：鞠武回答说：让我进一步考虑考虑。

古文：原太傅更虑之。
现代文：希望老师另考虑别的办法。

古文：夫以鸿毛燎於炉炭之上，必无事矣。
现代文：拿大雁的羽毛放在炉炭上一下子就烧光了。

古文：夫为行而使人疑之，非节侠也。
现代文：一个人行事却让别人怀疑他，他就不算是有节操、讲义气的人。

古文：此丹之上原，而不知所委命，唯荆卿留意焉。
现代文：这是我最高的愿望，却不知道把这使命委托给谁，希望荆卿仔细地考虑这件事。

古文：今行而毋信，则秦未可亲也。
现代文：现在到秦国去，没有让秦王相信我的东西，那么秦王就不可以接近。

古文：樊於期偏袒搤捥而进曰：此臣之日夜切齿腐心也，乃今得闻教遂自刭。
现代文：樊於期脱掉一边衣袖，露出臂膀，一只手紧紧握住另一只手腕，走近荆轲说：这是我日日夜夜切齿碎心的仇恨，今天才听到您的教诲于是就自刎了。

古文：乃装为遣荆卿。
现代文：于是就准备行装，送荆轲出发。

古文：原大王少假借之，使得毕使於前。
现代文：希望大王稍微宽容他，让他能够在大王面前完成使命。

古文：诸郎中执兵皆陈殿下，非有诏召不得上。
现代文：各位侍卫武官也只能拿着武器都依序守卫在殿外，没有皇帝的命令，不准进殿。

古文：每出言曰：彼有善有不善。
现代文：常常张口就说：那筑的声调有好的地方，也有不好的地方。

古文：太史公曰：世言荆轲，其称太子丹之命，天雨粟，马生角也，太过。
现代文：太史公说：社会上谈论荆轲，当说到太子丹的命运时，说什么天上像下雨一样落下粮食来，马头长出角来这太过分了。

古文：汉许之。
现代文：汉朝答应了匈奴的请求。

古文：嗟土室之人，顾无多辞，令喋喋而佔々，冠固何当？
现代文：唉生活在土石房屋里的汉人啊，姑且不要多说话，喋喋不休，切切私语，戴上帽子，难道还有什么了不起吗？

古文：俱去前事：朕释逃虏民，单于无言章尼等。
现代文：往事一概不究，我解除逃往匈奴的汉人的罪责，单于也不要再提起逃往汉朝的章尼等人的事情。

古文：朕已许之。其布告天下，使明知之。
现代文：希望向全国发布告示，让百姓都知道此事。

古文：乃引兵还。
现代文：于是单于就率兵而回。

古文：郡中长吏无足与言者，故召公告之。
现代文：南海郡的长官中没有谁值得我同他研究这些事，所以把你召来告诉你这些事。

古文：隆虑离湿疫，佗得以益骄。
现代文：隆虑侯领兵伐南越，碰上酷暑潮湿的气侯，士卒多染上疾病，无法进军，致使赵佗越发骄傲。

古文：月馀，悉复出定襄击匈奴，斩首虏万馀人。
现代文：公孙贺也没有功劳。第二年春天，大将军卫青从定襄出兵。

古文：右将军建、前将军信并军三千馀骑，独逢单于兵，与战一日馀，汉兵且尽。
现代文：合骑侯公孙敖做中将军，太仆公孙贺为左将军，翕侯赵信为前将军，卫尉苏建做右将军，郎中令李广做后将军，左内史李沮做强弩将军。

古文：前将军故胡人，降为翕侯，见急，匈奴诱之，遂将其馀骑可八百，饹降单于。
现代文：他们都隶属大将军，斩杀敌人几千人而回。一个多月后，他们又全都从定襄出兵攻打匈奴，杀敌一万多人。

古文：兵法小敌之坚，大敌之禽也。
现代文：兵法书上说两军交锋，军队少的一方既使坚决拚搏，也要被军队多的一方打败。

古文：入塞罢兵。
现代文：卫青领兵进入边塞，停止了对匈奴的征伐。

古文：乃悉远北其辎重，皆以精兵待幕北。
现代文：于是把他们的辎重全部运到遥远的北方，全把精兵安排在大漠以北等待汉军。

古文：由此上益重爱之。
现代文：从此以后，武帝更加重用和喜爱骠骑将军霍去病。

古文：梁孝王令与诸生同舍，相如得与诸生游士居数岁，乃著子虚之赋。
现代文：粱孝王让相如这些读书人一同居住，相如才有机会与读书人和游说之士相处了好几年，于是写了《子虚赋》。

古文：及饮卓氏，弄琴，文君窃从户窥之，心悦而好之，恐不得当也。
现代文：待到卓王孙家喝酒、弹奏琴曲时，卓文君从门缝里偷偷看他，心中高兴，特别喜欢他，又怕他不了解自己的心情。

古文：相如身自著犊鼻裈，与保庸杂作，涤器於市中。
现代文：并且让文君亲自主持垆前的酌酒应对顾客之事，而自己穿起犊鼻裤，与雇工们一起操作忙活，在闹市中洗涤酒器。

古文：曰：可得闻乎？
现代文：乌有先生说道：可以说出来听听吗？

古文：仆下车对曰：臣，楚国之鄙人也，幸得宿卫十有馀年，时从出游，游於後园，览於有无，然犹未能遍睹也，又恶足以言其外泽者乎齐王曰：虽然，略以子之所闻见而言之。
现代文：我下车回答说：小臣我只不过是楚国一个见识鄙陋的人，但侥幸在楚宫中担任了十余年的侍卫，常随楚王出猎，猎场就在王宫的后苑，可以顺便观赏周围的景色，但还不能遍览全部盛况，又哪有足够的条件谈论远离王都的大泽盛景呢？

古文：於是郑女曼姬，被阿锡，揄纻缟，櫜纤罗，垂雾縠；
现代文：于是，郑国漂亮的姑娘，肤色细嫩的美女，披着细缯细布制成的上衣，穿着麻布和白娟制做的裙子，装点着纤细的罗绮，身上垂挂着轻雾般的柔纱。

古文：襞积褰绉，纡徐委曲，郁桡谿谷；
现代文：裙幅褶绉重叠，纹理细密，线条婉曲多姿，好似深幽的溪谷。

古文：衯衯裶裶，扬袘恤削，蜚纤垂髾；
现代文：美女们穿着修长的衣服，裙幅飘扬，裙缘整齐美观；

古文：必若所言，固非楚国之美也。
现代文：待用芍药调和的食物备齐之后，就献给楚王品尝。

古文：然在诸侯之位，不敢言游戏之乐，苑囿之大；无是公听然而笑曰：楚则失矣，齐亦未为得也。
现代文：现在先生不称颂楚王丰厚的德政，却畅谈云梦泽以为高论，大谈淫游纵乐之事，而且炫耀奢侈靡费，我私下以为您不应当这样做。

古文：推蜚廉，弄解豸，格瑕蛤，鋋猛氏，罥騕褭，射封豕。
现代文：俯视山下，遥远而无所见，仰视天空，攀上屋椽可以摸天。

古文：道尽涂殚，回车而还。
现代文：前面有蒙着虎皮的车子开路，后边有导游之车护行。

古文：上闻之，乃使相如责唐蒙，因喻告巴蜀民以非上意。
现代文：推倒围墙，填平壕沟，使乡野之民都可以来此谋生。

古文：方今田时，重烦百姓，已亲见近县，恐远所谿谷山泽之民不遍闻，檄到，亟下县道，使咸知陛下之意，唯毋忽也。
现代文：他又用战时法规杀了大帅，巴、蜀百姓大为震惊恐惧。皇上听到这种情况，就派相如去责备唐蒙，趁机告知巴、蜀百姓，唐蒙所为并非皇上的本意。

古文：今诚复通，为置郡县，愈於南夷。天子以为然，乃拜相如为中郎将，建节往使。
现代文：现在，不顺从者已被诛杀，而做好事者尚未奖赏，所以派遣中郎将前来以礼相待，使其归服。

古文：耆老大夫荐绅先生之徒二十有七人，俨然造焉。
现代文：因此有贤德的人们都能肝脑涂地，血液润泽野草而在所不辞。

古文：意者泰山、梁父设坛场望幸，盖号以况荣，上帝垂恩储祉，将以荐成，陛下谦让而弗发也。
现代文：至于看轻君王的高贵地位，不以此为安乐，却乐意出现在虽有万全准备而仍有一丝危险的地方，我私自以为陛下不应该这样做。

古文：景公患之。
现代文：齐景公为此非常忧虑。

古文：日中而贾不至。
现代文：已经等到了正午，庄贾还没到来。

古文：穰苴曰：将受命之日则忘其家，临军约束则忘其亲，援枹鼓之急则忘其身。
现代文：穰苴说：身为将领，从接受命令的那一刻起，就应当忘掉自己的家庭，来到军队宣布规定号令后，就应忘掉私人的交情，擂鼓进军，战况紧急的时刻，就应当忘掉自己的生命。

古文：最比其羸弱者，三日而後勒兵。病者皆求行，争奋出为之赴战。
现代文：把体弱有病的统计出来。三天后重新整训军队，准备出战。病弱的士兵也都要求一同奔赴战场，争先奋勇地为他战斗。

古文：晋师闻之，为罢去。
现代文：晋国军队知道了这种情况，就把军队撤回去了。

古文：燕师闻之，度水而解。於是追击之，遂取所亡封内故境而引兵归。
现代文：燕国军队知道了这种情况，因渡黄河向北撤退而分散松懈，于是齐国的军队趁势追击他们，收复了所有沦陷的领土，然后率兵凯旋。

古文：田氏日以益尊於齐。
现代文：从此，田氏在齐国的地位就一天天地显贵起来。

古文：太后闻，果欲私得之。
现代文：太后听说之后，真的想在暗中占有他。

古文：君何亲於秦？
现代文：你对秦王有什么血缘关系？

古文：唯上弃之而与更始。
现代文：希望皇帝捐弃前嫌给吴王重新开始的机会。

古文：卒践更，辄与平贾。
现代文：士兵服役发给代役金，而且给价公平。

古文：佗郡国吏欲来捕亡人者，讼共禁弗予。
现代文：其他郡国法吏要追捕的逃犯，吴王就收容他们而不交出。

古文：今大王与吴西乡，弟令事成，两主分争，患乃始结。
现代文：吴王刘濞担心削地没有止境，想借机把个人图谋公开，要起兵发难。

古文：欲举兵诛之，谨闻教。
现代文：胶西王说：是的，有这样的事。

古文：楚兵轻，不能久。
现代文：希望诸王明确地向士大夫们宣布，我不敢欺骗他们。

古文：令入户，使从者以罪斩令。遂召昆弟所善豪吏告曰：吴反兵且至，至，屠下邳不过食顷。
现代文：现在的计策只有斩杀晁错，派使者赦免吴、楚七国的罪过，恢复原来被削减的封地，那么就能够不必血染兵器而战事全部结束。

古文：王嘿然。
现代文：魏惠王听后默默无言。

古文：卒不去。
现代文：终于没有离开魏国。

古文：鞅复见孝公，益愈，然而未中旨。
现代文：卫鞅再见孝公时，把治国之道说的淋漓尽致，可是还合不上孝公的心意。

古文：鞅曰：吾说公以王道而未入也。
现代文：卫鞅说：我用禹、汤、文、武的治国方法劝说大王而他听不进去。

古文：鞅曰：吾说公以霸道，其意欲用之矣。
现代文：景监告诉卫鞅，卫鞅说：我用春秋五霸的治国方法去说服大王，看他的心思是准备采纳了。

古文：景监曰：子何以中吾君？
现代文：景监说：您凭什么能合上大王的心意呢？

古文：吾君之驩甚也。
现代文：我们国君高兴极了。

古文：故吾以彊国之术说君，君大说之耳。
现代文：所以，我用富国强兵的办法劝说他，他才特别高兴。

古文：然亦难以比德於殷周矣。
现代文：然而，这样也就不能与殷、周的德行相媲美了。

古文：有独知之虑者，必见敖於民。
现代文：有独道见解的人，一定会被一般人嘲笑。

古文：愚者闇於成事，知者见於未萌。
现代文：愚蠢的人事成之后都弄不明白，聪明的人事先就能预见将要发生的事情。

古文：僇力本业，耕织致粟帛多者复其身。
现代文：致力于农业生产，让粮食丰收、布帛增产的免除自身的劳役或赋税。

古文：卒下令。
现代文：事后就颁布了新法。

古文：其後民莫敢议令。
现代文：此后，百姓再没人敢议论新法了。

古文：平斗桶权衡丈尺。
现代文：统一全国的度量衡制度。

古文：商君喟然叹曰：嗟乎，为法之敝一至此哉去之魏。
现代文：商君长长地叹息说：唉呀制定新法的遗害竟然到了这样的地步离开秦国潜逃到魏。

古文：遂内秦。
现代文：于是把商君送回秦国。

古文：汉方欲事灭胡，闻此言，因欲通使。
现代文：这时汉朝正想攻打匈奴，听到这些说法，因此想派使者去月氏联络。

古文：画革旁行以为书记。
现代文：他们在皮革上画横作为文字。

古文：其兵弱，畏战。
现代文：这个国家的军队软弱，害怕打仗。

古文：骞不得其要领。
现代文：张骞因而没能得到乌孙王的明确态度。

古文：岁馀，卒。
现代文：过了一年多，他就死了。

古文：其後益习而衰少焉。
现代文：所派人数就减少了。

古文：其使皆贫人子，私县官赍物，欲贱市以私其利外国。
现代文：那些出使者都是穷人的子弟，把官府送给西域各国的礼物占为己有，想用低价卖出，在外国获取私利。

古文：转车人徒相连属至敦煌。
现代文：转运物资的人员络绎不绝，直到敦煌。

古文：终不得入中城。
现代文：汉军始终没有进入大宛城内，就撤军回到汉朝。

古文：奋行者官过其望，以適过行者皆绌其劳。
现代文：自愿参军者所得到的军职超过了他们的愿望，因被罚罪而参军的人都免罪而不计功劳。

古文：後，即视背。
现代文：我说向后，你们就看背所对的方向。

古文：既已明而不如法者，吏士之罪也。
现代文：现在既然讲得清清楚楚，却不遵照号令行事，那就是军官和士兵的过错了。

古文：趣使使下令曰：寡人已知将军能用兵矣。寡人非此二姬，食不甘味，原勿斩也。
现代文：急忙派使臣传达命令说：我已经知道将军善用兵了，我要没了这两个侍妾，吃起东西来也不香甜，希望你不要杀她们吧。

古文：膑至，庞涓恐其贤於己，疾之，则以法刑断其两足而黥之，欲隐勿见。齐使者如梁，孙膑以刑徒阴见，说齐使。
现代文：就秘密地把孙膑找来。孙膑到来，庞涓害怕他比自己贤能，忌恨他，就假借罪名砍掉他两只脚，并且在他脸上刺了字，想让他隐藏起来不敢抛头露面。齐国的使臣来到大梁，孙膑以犯人的身份秘密地会见了齐使，进行游说。

古文：及临质，孙子曰：今以君之下驷与彼上驷，取君上驷与彼中驷，取君中驷与彼下驷。
现代文：到临场比赛，孙膑对田忌说：现在用您的下等马对付他们的上等马，拿您的上等马对付他们的中等马，让您的中等马对付他们的下等马。

古文：卒母闻而哭之。
现代文：这个士兵的母亲听说后，就放声大哭。

古文：吴公今又吮其子，妾不知其死所矣。是以哭之。
现代文：如今吴将军又给他儿子吸吮毒疮，我不知道他又会在什么时候死在什么地方，因此，我才哭他啊。

古文：起曰：此三者，子皆出吾下，而位加吾上，何也？
现代文：吴起说：这几方面您都不如我，可是您的职位却在我之上，是什么道理呢？

古文：文曰：此乃吾所以居子之上也。
现代文：田文说：这就是我的职位比您高的原因啊。

古文：君因谓武侯曰：试延以公主，起有留心则必受之。无留心则必辞矣。
现代文：您就趁机对武侯说：请用下嫁公主的办法试探他，如果吴起有长期留在魏国的心意，就一定会答应娶公主，如果没有长期留下来的心意，就一定会推辞。

古文：要在彊兵，破驰说之言从横者。
现代文：致力于加强军事力量，揭穿往来奔走的游说之客。

古文：故楚之贵戚尽欲害吴起。
现代文：以往被吴起停止供给的疏远王族都想谋害吴起。

古文：孟轲，驺人也。
现代文：孟轲，是邹国人。

古文：適梁，梁惠王不果所言，则见以为迂远而阔於事情。
现代文：于是到了魏国，梁惠王不但不听信他的主张，反而认为他的主张不切实情，远离实际。

古文：是以驺子重於齐。
现代文：因此，邹衍在齐国受到尊重。

古文：此岂有意阿世俗苟合而已哉持方枘欲内圜凿，其能入乎？
现代文：这些有名人物的做法，难道是有意迎合世俗讨好人主就算了吗？拿着方榫头却要放入圆榫眼，哪能放得进去呢？

古文：岂寡人不足为言邪？
现代文：难道是我不配跟他谈话吗？

古文：客以谓髡。
现代文：那个宾客把惠王的话告诉了淳于髡。

古文：寡人虽屏人，然私心在彼，有之。
现代文：我接见淳于先生时虽然喝退了身边侍从，可是心里却想着马和歌伎，是有这么回事。

古文：於是送以安车驾驷，束帛加璧，黄金槽镒。
现代文：当时，惠王赠给他一辆四匹马驾的精致车子、五匹帛和璧玉以及百镒黄金。

古文：皆学黄老道德之术，因发明序其指意。
现代文：他们都专攻黄帝、老子关于道德的理论学说，对黄老学说的意旨进行阐述发挥。

古文：其母窃举生之。
现代文：可是田文的母亲还是偷偷把他养活了。

古文：将受命於户邪？
现代文：还是由门户授予呢？

古文：君令敝邑以此惠秦，秦得无破而以东国自免也，秦必欲之。
现代文：您让西周用这种做法给秦国好处，秦国能够不被攻破又拿楚国的地盘保全了自己，秦国必定情愿这么办。

古文：若齐免於天下之兵，其雠子必深矣。
现代文：再说，即使齐国免于诸侯国攻击的兵祸，齐国还摇雳会深深地仇恨您。

古文：是子破齐以为功，挟晋以为重；
现代文：这样，您既能够凭攻破齐国建立自己的功劳，挟持魏国提高的地位；

古文：弹其剑而歌曰长铗归来乎，食无鱼。
现代文：他时而弹着那把剑唱道长剑啊，咱们回家吧吃饭没有鱼。

古文：酒酣，乃持券如前合之，能与息者，与为期；
现代文：宴会上正当大家饮酒尽兴时，冯欢就拿着契据走到席前一一核对，能够付给利息的，给他定下期限；

古文：今富给者以要期，贫穷者燔券书以捐之。
现代文：如今富裕有钱还债的约定日期还债，贫穷无力还债的烧掉契据把债务全部废除。

古文：诸君彊饮食。
现代文：请各位开怀畅饮吧。

古文：有君如此，岂可负哉坐者皆起，再拜。
现代文：有这样的封邑主人，日后怎么能背弃他呢在坐的人都站了起来，连续两次行跪拜大礼。

古文：不多具牛酒即不能毕会，无以知其有馀不足。
现代文：这是怎么回事？冯欢回答说：是这样的。如果不大办酒肉宴席就不能把债民全都集合起来，也就没办法了解谁富裕谁贫穷。

古文：有馀者，为要期。
现代文：富裕的，给他限定日期还债。

古文：焚无用虚债之券，捐不可得之虚计，令薛民亲君而彰君之善声也，君有何疑焉孟尝君乃拊手而谢之。
现代文：我烧掉毫无用处徒有其名的借据，废弃有名无实的帐簿，是让薛邑平民百姓信任您而彰扬您善良的好名声啊。

古文：秦王跽而问之曰：何以使秦无为雌而可？
现代文：秦王听得入了神，挺直身子跪着问冯欢说：您看要使秦国避免成为软弱无力的国家该怎么办才好呢？

古文：冯驩结辔下拜。
现代文：听了这番话后，冯欢收住缰绳，下车而行拜礼。

古文：君独不见夫趣市者乎？
现代文：您难道没看到人们奔向市集吗？

古文：非好朝而恶暮，所期物忘其中。
现代文：不是人们喜欢早晨而厌恶傍晚，而是由于所期望得到的东西市中已经没有了。

古文：原君遇客如故。
现代文：希望您对待宾客像过去一样。

古文：乃髡钳季布，衣褐衣，置广柳车中，并与其家僮数十人，之鲁硃家所卖之。
现代文：周家便把季布的头发剃掉，用铁箍束住他的脖子，穿上粗布衣服，把他放在运货的大车里，将他和周家的几十个奴仆一同出卖给鲁地的朱家。

古文：曰：贤者也。
现代文：滕公说：他是一个有才能的人。

古文：君何不从容为上言邪？
现代文：您为什么不寻找机会向皇上说明呢？

古文：今臣至，无所受事，罢去，此人必有以毁臣者。
现代文：现在我来到了京城，没有接受任何事情，就此作罢，遣回原郡，这一定是有人在您面前毁谤我。

古文：上默然惭，良久曰：河东吾股肱郡，故特召君耳。布辞之官。
现代文：皇上默然不作声，觉得很难为情，过了很久才说道：河东对我来说是一个最重要的郡，好比是我的大腿和臂膀，所以我特地召见你啊于是季布就辞别了皇上，回到了河东郡守的原任。

古文：且仆楚人，足下亦楚人也。仆游扬足下之名於天下，顾不重邪？
现代文：再说我是楚地人，您也是楚地人。由于我到处宣扬，您的名字天下人都知道，难道我对您的作用还不重要吗？

古文：何足下距仆之深也季布乃大说，引入，留数月，为上客，厚送之。
现代文：您为什么这样坚决地拒绝我呢季布于是非常高兴，请曹丘进来，留他住了几个月，把他作为最尊贵的客人，送他丰厚的礼物。

古文：少年多时时窃籍其名以行。
现代文：许多青年人常常暗中假冒他的名义到外边去行事。

古文：吏捕布以闻。
现代文：官吏逮捕了他，并将此事报告了皇上。

古文：方提趣汤，布顾曰：原一言而死。
现代文：赶快把他烹杀皇帝左右的人正抬起栾布走向汤镬的时候，栾布回头说：希望能让我说一句话再死。

古文：於是尝有德者厚报之，有怨者必以法灭之。
现代文：于是对曾经有恩于自己的人，便优厚地报答他；对有怨仇的人，一定用法律来除掉他。

古文：为楚怀王左徒。博闻彊志，明於治乱，嫺於辞令。
现代文：他担任楚怀王的左徒，学识渊博，记忆力很强，对国家存亡兴衰的道理非常了解，对外交往来，接人待物的辞令又非常熟悉。

古文：其存君兴国而欲反覆之，一篇之中三致志焉。
现代文：他总是不忘怀念君王，复兴国家，扭转局势，所以在一篇作品中多次流露此种心情。

古文：易曰：井泄不食，为我心恻，可以汲。
现代文：《易经》上说：井已经疏浚干净，却没人来喝水，这是令人难过的事。

古文：渔父曰：夫圣人者，不凝滞於物而能与世推移。举世混浊，何不随其流而扬其波？
现代文：渔翁说：一个道德修养达到最高境界的人，对事物的看法并非一成不变，而是能随着世俗风气而转移，全社会的人都污浊，你为什么不在其中随波逐流？

古文：众人皆醉，何不餔其糟而啜其醨？
现代文：大家都昏沉大醉，你为什么不在其中吃点残羹剩酒呢？

古文：何故怀瑾握瑜而自令见放为？
现代文：为什么要保持美玉一般的品德，而使自己讨了个被流放的下场呢？

古文：乃作怀沙之赋。陶陶孟夏兮，草木莽莽。伤怀永哀兮，汩徂南土。眴兮窈窈，孔静幽墨。冤结纡轸兮，离愍之长鞠；抚情效志兮，俯诎以自抑。
现代文：刚洗过身躯的人一定要把衣服上的尘土抖干净，人们又有谁愿意以清白之身，而受外界污垢的玷染呢？阳光强烈的初夏呀，草木茂盛地生长。悲伤总是充满胸膛啊，我急匆匆来到南方。眼前是一片茫茫啊，沉寂得毫无声响。我的心情沉郁悲慨啊，这令人伤心日子又实在太长。抚心反省而无过错啊，蒙冤自抑而无惧。

古文：贾生名谊，雒阳人也。
现代文：人生在世终须死啊，对自己的生命就不要太珍爱。

古文：於是天子後亦疏之，不用其议，乃以贾生为长沙王太傅。
现代文：这样，汉文帝就征召贾谊，让他担任博士之职。当时贾谊二十有余，在博士中最为年轻。

古文：斡流而迁兮，或推而还。
现代文：曾听说过屈原啊，是自沉汨罗江而长逝。

古文：文帝不听。居数年，怀王骑，堕马而死，无後。
现代文：云升雨降多反复，错综变幻何纷繁。天地运转造万物，漫无边际何浩瀚。

古文：民家有躄者，槃散行汲。
现代文：民宅中有个跛子，总是一瘸一拐地出外打水。

古文：臣不幸有罢癃之病，而君之後宫临而笑臣，臣原得笑臣者头。
现代文：我遭到不幸得病致残，可是您的姬妾却在高楼上耻笑我，我希望得到耻笑我的那个人的头。

古文：居岁馀，宾客门下舍人稍稍引去者过半。
现代文：过了一年多，宾客以及有差使的食客陆陆续续地离开了一多半。

古文：其後门下乃复稍稍来。
现代文：从此以后，原来门下的客人就又陆陆续续地回来。

古文：文不能取胜，则歃血於华屋之下，必得定从而还。
现代文：如果谈判不能取得成功，那么也要挟制楚王在大庭广众之下把盟约确定下来，一定要确定了合纵盟约才回国。

古文：今少一人，原君即以遂备员而行矣。
现代文：现在还少一个人，希望您就拿我充个数一起去吧。

古文：使遂蚤得处囊中，乃颖脱而出，非特其末见而已。
现代文：假使我早就被放在口袋里，是会整个锥锋都脱露出来的，不只是露出一点锋尖就罢了的。

古文：今日出而言从，日中不决，何也？
现代文：现在从早晨就谈合纵，到了中午还决定不下来，是什么缘故？

古文：吾君在前，叱者何也？
现代文：我的主人就在面前，当着他的面你为什么这样呵叱我？

古文：楚王曰：唯唯，诚若先生之言，谨奉社稷而以从。
现代文：楚王立即改变了态度说：是，是，的确像先生所说的那样，我一定竭尽全国的力量履行合纵盟约。

古文：遂定从於殿上。
现代文：就这样，在楚国的殿堂上确定了合纵盟约。

古文：此甚不可。
现代文：这显然是很不合适的。

古文：如此，则媾乃可为也。
现代文：这样，和谈才能进行。

古文：此非臣之所敢任也。
现代文：所以说，这不是我所敢承担的事情。

古文：以益彊之秦而割愈弱之赵，其计故不止矣。
现代文：让越来越强大的秦国来割取越来越弱小的赵国，秦国年年谋取赵国土地的打算因而就不会停止了。

古文：故其言一也，言者异则人心变矣。
现代文：所以说的话虽然都一样，但由于说话人的立场不同，人的用意也就跟着变化了。

古文：今臣新从秦来而言勿予，则非计也；
现代文：现在我刚刚从秦国来，如果说不给，那不是上策；

古文：曰吾且因彊而乘弱矣。
现代文：说我们将借强国来欺弱国。

古文：原王以此决之，勿复计也。
现代文：希望大王从这些方面考虑决定给它吧，不要再盘算了。

古文：独不言其示天下弱乎？
现代文：他为什么偏偏不说这么做就是向天下诸侯昭示赵国软弱可欺呢？

古文：王以此发声，兵未窥於境，臣见秦之重赂至赵而反媾於王也。
现代文：大王把齐、赵两国结盟的事声扬出去，我们的军队不必到边境侦察，我就会看到秦国的贵重财礼送到赵国来而反过来向大王求和了。

古文：居顷之，而魏请为从。
现代文：过了不久，魏国请求与赵国合纵盟约。

古文：王曰：寡人固未之许。
现代文：赵王说：我本来也没答应它。

古文：窃以为从便。
现代文：我私下认为合纵盟约有利。

古文：乃合魏为从。
现代文：于是就同魏国合纵盟约。

古文：诸尝与弘有卻者，虽详与善，阴报其祸。
现代文：那些曾经同公孙弘有仇怨的人，公孙弘虽然表面与他们相处很好，但暗中却加祸于人予以报复。

古文：士亦以此贤之。
现代文：士人都因为这个缘故认为他贤明。

古文：因赐告牛酒杂帛。
现代文：于是，武帝恩准公孙弘继续休假，赐给他牛酒和各种布帛。

古文：齐诸儒生相与排摈，不容於齐。
现代文：齐国许多读书人共同排斥他，他无法在齐呆下去。

古文：踵粮以行，重不及事。
现代文：如果携带许多粮食进军，物资沉重难运，也是无济于事。

古文：且夫兵久则变生，事苦则虑易。
现代文：况且战争持续一久，就会发生变乱；做事很苦，就会使思想发生变化。

古文：臣闻图王不成，其敝足以安。
现代文：我听说想实行王道，治理国家，就是没有成功，最差的结果也可以使国家安宁。

古文：臣闻周有天下，其治三百馀岁，成康其隆也，刑错四十馀年而不用。
现代文：我听说周朝治理天下，把国家治理得很好的时期有三百多年，成王和康王时期是最隆盛的，搁置刑罚四十多年不用。

古文：故周失之弱，秦失之彊，不变之患也。
现代文：所以周朝的败亡在于国势软弱，秦朝的败亡在于国势强大，这是不会因时而变的原因。

古文：今以法割削之，则逆节萌起，前日晁错是也。
现代文：现在如果用法律强行削减他们的土地，那么他们反叛的事就会产生，前些时候晁错的做法就出现这种情况。

古文：举善而教不能则劝。
现代文：选拔贤能的人，教育能力差的人，那么人们就能得到鼓励。

古文：故人所善宾客皆分奉禄以给之，无有所馀。
现代文：但对老朋友和他喜欢的宾客，却都分出一部分自己的俸禄供给他们，自己没有剩余的钱财。

古文：居数月，有瘳，视事。
现代文：过了几个月，公孙弘的病好了，就上朝办公。

古文：夫知臣莫若君，此其效也。
现代文：了解大臣的没有超过国君的了，这就是例证。

古文：欲勿予，即患秦兵之来。
现代文：要是不给呢，就怕秦军马上来攻打。

古文：计未定，求人可使报秦者，未得。
现代文：怎么解决没有确定，想找一个能派到秦国去回复的使者，没能找到。

古文：以此知之，故欲往。
现代文：因此我就了解他了，所以想往他那里去。

古文：均之二策，宁许以负秦曲。
现代文：两种对策衡量一下，宁可答应它，让秦国来承担理亏的责任。

古文：如是数岁，亦不亡失。
现代文：像这样过了好几年，人马物资也没有什么损失。

古文：废司马尚。
现代文：并撤了司马尚的官职。

古文：上欣然而笑。
现代文：高帝听罢，很高兴地笑了。

古文：高祖曰：吾极知其左迁，然吾私忧赵王，念非公无可者。
现代文：高祖说：我非常了解这是降职，但是我私下里又实在为赵王担心，再三考虑，除去您之外，其他人谁也不行。

古文：若百工，天下作程品。
现代文：并且由此制定出各种器物的度量标准，以作为天下百工的规范。

古文：嘉为人廉直，门不受私谒。
现代文：但是孝文帝经过长时间考虑之后，还是认为他不合适。

古文：文帝曰：汝第往，吾今使人召若。
现代文：汉文帝曾经到他家饮酒作乐，由此可见皇帝对他宠爱的程度。

古文：嘉为丞相五岁，孝文帝崩，孝景帝即位。
现代文：文帝说：你尽管前去无妨，我立刻就派人召你进宫。

古文：错为内史，门东出，不便，更穿一门南出。
现代文：你邓通只不过是一个小臣，却胆敢在大殿之上随随便便，犯有大不敬之罪，应该杀头。

古文：嘉闻之，欲因此以法错擅穿宗庙垣为门，奏请诛错。
现代文：申屠嘉担任丞相五年之后，孝文帝去世了，孝景帝即位。

古文：错客有语错，错恐，夜入宫上谒，自归景帝。至朝，丞相奏请诛内史错。
现代文：景帝二年前，晁错担任内史，因为受皇帝宠爱，地位很高，权力也很大，许多法令制度他都奏请皇帝变更。

古文：自申屠嘉死之後，景帝时开封侯陶青、桃侯刘舍为丞相。
现代文：到了第二天早朝的时候，丞相申屠嘉奏请诛杀内史晁错。

古文：有车丞相，长陵人也。卒而有韦丞相代。
现代文：自从申屠嘉死去之后，景帝时开封侯陶青，桃侯刘舍先后担任丞相之职。

古文：有男四人，使相工相之，至第二子，其名玄成。
现代文：没有一个人是以贡献杰出、功名显赫而著称于世的。

古文：化大行，名声闻。孝宣帝下制曰：颍川太守霸，以宣布诏令治民，道不拾遗，男女异路，狱中无重囚。赐爵关内侯，黄金百斤。徵为京兆尹而至丞相，复以礼义为治。
现代文：而魏丞相最后在丞相的职位上因病去，他的儿子继承了爵位，后来也是因为骑马闯进宗庙，犯下了不敬之罪，皇帝下诏，降爵一级，成为关内侯，失去了列侯的爵位，但依然享有以前的故地封邑。

古文：其人少时好读书，明於诗、论语。
现代文：因为喜欢读书而担任官吏，官至颍川太守。

古文：数年，病死。孝元帝亲临丧，赐赏甚厚。
现代文：这样，他就被皇帝征调到京城任京兆尹，后来官至丞相。

古文：然多至御史大夫即去者。诸为大夫而丞相次也，其心冀幸丞相物故也。
现代文：在于丞相请求告老还乡，皇帝答应他离职之后，韦玄成又成为丞相。

古文：申屠面折，周子廷争。
现代文：同时，他们父子两个人都做丞相。

古文：共执张仪，掠笞数百，不服，醳之。
现代文：于是，大家一起把张仪拘捕起来，拷打了几百下。

古文：舍人曰：臣非知君，知君乃苏君。
现代文：门客说：我并不了解您，真正了解您的是苏先生。

古文：苏君忧秦伐赵败从约，以为非君莫能得秦柄，故感怒君，使臣阴奉给君资，尽苏君之计谋。
现代文：苏先生担心秦国攻打赵国，破坏合纵联盟，认为除了您没有谁能掌握秦国的大权，所以激怒先生，派我暗中供您钱财，这都是苏先生谋划的策略。

古文：犹豫未能决。
现代文：犹豫不能决断。

古文：王曰：请闻其说。
现代文：惠王说：我愿听听你们的理由。

古文：今夫蜀，西僻之国而戎翟之伦也，敝兵劳众不足以成名，得其地不足以为利。
现代文：如今蜀国是西方偏僻的国家，像戎狄一样的落后民族，搞得我们士兵疲惫、百姓劳苦，也不能够扬名天下，夺取了他们的土地也得不到实际的好处。

古文：臣闻争名者於朝，争利者於市。
现代文：我听说追求名位的人要到朝廷去，追求利益的人要到市场去。

古文：於是张仪阴令秦伐魏。魏与秦战，败。
现代文：蜀国归秦国后，秦国因此更加强大、富足，更加轻视其他诸侯了。

古文：楚王大说而许之。
现代文：这是我替大王担忧的啊。

古文：群臣皆贺，陈轸独吊之。
现代文：我替大王着想，不如奉事秦国。

古文：还报楚王，楚王大怒，发兵而攻秦。
现代文：秦国就出兵攻打魏国，夺取了曲沃。

古文：大王不与秦，秦下甲据宜阳，韩之上地不通。
现代文：楚王不听，终于出动军队并派将军屈匄进攻秦国。

古文：四战之後，赵之亡卒数十万，邯郸仅存，虽有战胜之名而国已破矣。
现代文：我听说功业过大的国君，容易遭到危险，而百姓疲惫困苦就怨恨国君。

古文：大王之威行於山东，敝邑恐惧慑伏，缮甲厉兵，饰车骑，习驰射，力田积粟，守四封之内，愁居慑处，不敢动摇，唯大王有意督过之也。
现代文：大王出动全部军队进攻宋国，用不了几个月的时间，宋国就会被拿下来，攻占了宋国而挥师向东进发，那么泗水流域的许多小国便全归大王所有了。

古文：赵王许张仪，张仪乃去。
现代文：所以最终答应了张仪的建议，和秦国相亲善。

古文：今大王不事秦，秦下甲云中、九原，驱赵而攻燕，则易水、长城非大王之有也。
现代文：不是因为韩国比楚国强大，而是因为韩国地理形势的关系。如今，假如大王向西臣事秦国进攻楚国，秦王一定很高兴。

古文：今仪入梁，王果伐之，是王内罢国而外伐与国，广邻敌以内自临，而信仪於秦王也。此臣之所谓讬仪也。
现代文：假如大王不臣事秦国，秦国就会驱使韩国、魏国进攻齐国的南方，赵国的军队全部出动，渡过清河，直指博关、临菑，即墨就不再为大王所拥有了。

古文：陈轸者，游说之士。与张仪俱事秦惠王，皆贵重，争宠。
现代文：张仪离开齐国，向西游说赵王说：敝邑秦王派我这个使臣给大王献上不成熟的意见。

古文：张仪恶陈轸於秦王曰：轸重币轻使秦楚之间，将为国交也。
现代文：大王率领天下诸侯来抵制秦国，秦国的军民十五年不敢出函谷关。

古文：秦惠王欲救之，问於左右。
现代文：赵王答应了张仪的建议，张仪才离去。

古文：然则魏必图秦而弃仪，收韩而相衍。
现代文：秦武王元年，大臣们日夜不停地诋毁张仪，而齐国又派人来责备张仪。

古文：乃走燕壁。
现代文：于是，他跑到燕军的大营。

古文：曰：知其志何欲？
现代文：他继续问：您知道他们的意图是什么？

古文：曰：欲得其王耳。
现代文：燕将回答说：不过是要救他们的赵王罢了。

古文：赵养卒乃笑曰：君未知此两人所欲也。
现代文：赵国的勤杂兵就笑着说：您还不了解这两个人的打算。

古文：未至，道逢赵王姊出饮，从百馀骑。
现代文：还没回到邯郸，路上遇到赵王的姐姐外出赴宴而归，跟着一百多随从的人马。

古文：陈馀怒曰：不意君之望臣深也岂以臣为重去将哉？
现代文：陈馀大怒，说：没有料到您对我的怨恨是如此的深啊难道您以为我舍不得放弃这将军的职位吗？

古文：公等皆死，谁白王不反者乃轞车胶致，与王诣长安。
现代文：你们都死了，谁替大王辩白没有反叛的意思呢于是被囚禁在栅槛密布而又坚固的囚车里和赵王一起押送到长安。

古文：吏治榜笞数千，刺剟，身无可击者，终不复言。
现代文：官吏审讯，严刑鞭打几千下，用烧红的铁条去刺，身上没有一处是完好的，但始终再没说话。

古文：今吾三族皆以论死，岂以王易吾亲哉顾为王实不反，独吾等为之。
现代文：如今我三族都因为这件事已被判处死罪，难道会用我亲人的性命去换赵王吗但是赵王确实没反，只有我们这些人参予了。

古文：乃仰绝肮，遂死。
现代文：于是仰起头来卡断咽喉而死。

古文：及据国争权，卒相灭亡，何乡者相慕用之诚，後相倍之戾也岂非以势利交哉？
现代文：等他们有了地盘，争权夺利的时候，最终还是相互残杀，恨不是把对方消灭。为什么以前是那样真诚地相互倾慕、信任，而后来又相互背叛，彼此的态度是那样的乖张、暴戾呢？难道不是为了权势、利害相互交往吗？

古文：有兄仲同居。
现代文：和他的哥哥仲生活在一起。

古文：欲自免归。
现代文：想要辞职回家。

古文：且下之化上疾於景响，举错不可不审也。文帝曰：善。乃止不拜啬夫。
现代文：况且在下位的人被在上的人感化，快得犹如影之随形声之回应一样，陛下做任何事情都不可不审慎啊文帝说：好吧，取消原来的打算，不再任命啬夫为上林令。

古文：曰：县人来，闻跸，匿桥下。
现代文：那人说：我是长安县的乡下人，听到了清道禁止人通行的命令，就躲在桥下。

古文：且罪等，然以逆顺为差。
现代文：况且在罪名相同时，也要区别犯罪程度的轻重不同。

古文：欲免去，惧大诛至；
现代文：想要辞职离去，又担心随之招致被诛杀；

古文：欲见谢，则未知何如。
现代文：要当面向景帝谢罪，又不知怎么办好。

古文：以不能取容当世，故终身不仕。
现代文：因为他不能迎合当时的权贵显要，所以直到死也没有再做官。

古文：父知之乎？
现代文：老人家知道这个人吗？

古文：上曰：何以？
现代文：汉文帝说：凭什么这样说呢？

古文：二君之所称诵，可著廊庙。
现代文：他们两位所赞许长者将帅的话，应该标著于朝廷。

古文：相曰：如此几何顷乎？
现代文：孙叔敖问：这种情况有多久了？

古文：相曰：罢，吾今令之复矣。
现代文：孙叔敖说：不必多言，我现在就设法让市场恢复原状。

古文：此不教而民从其化，近者视而效之，远者四面望而法之。
现代文：这就是孙叔敖不用下令管束百姓就自然顺从了他的教化，身边的人亲眼看到他的言行便仿效他，离得远的人观望四周人们的变化也跟着效法他。

古文：吾故不受也。
现代文：所以我决不能收下。

古文：食茹而美，拔其园葵而弃之。
现代文：公仪休吃了蔬菜感觉味道很好，就把自家园中的冬葵菜都拔下来扔掉。

古文：纵其父而还自系焉。
现代文：他放走父亲，归来便把自己囚禁起来。

古文：乃悉取其禁方书尽与扁鹊。
现代文：又接着拿出全部秘方都给了扁鹊。

古文：不能若是而欲生之，曾不可以告咳婴之兒。
现代文：不能做到如此，却想要使他再生，简直不能用这样的话欺骗刚会笑的孩子。

古文：病应见於大表，不出千里，决者至众，不可曲止也。
现代文：人体内有病会从体表反应出来，据此就可诊断千里之外的病人，我决断的方法很多，不能只停留在一个角度看问题。

古文：凡此数事，皆五藏蹙中之时暴作也。
现代文：这些情况，都会在五脏厥逆时突然发作。

古文：良工取之，拙者疑殆。
现代文：精良的医生能治愈这种病，拙劣的医生会因困惑使病人危险。

古文：今在骨髓，臣是以无请也。
现代文：现在疾病已进入骨髓，我因此不再要求为他治病。

古文：何病？
现代文：他们是什么地方的人？得的什么病？

古文：具悉而对。
现代文：全部详细回答。

古文：谓意曰：尽去而方书，非是也。
现代文：他对我说：全部抛开你学过的医书，这些都不正确。

古文：热气已上行，至头而动，故头痛。
现代文：所以络脉之间交互阻塞。就使热邪上侵头部，头部受到侵扰，因此头疼。

古文：循曰：不得前後溲三日矣。
现代文：循回答说：已经三天不能大小便了。

古文：臣意饮以火齐汤，一饮得前溲，再饮大溲，三饮而疾愈。
现代文：我用火剂汤给他服用，服一剂就能大小便，服第二剂后大小便非常通畅，服完第三剂就痊愈了。

古文：病得之内。
现代文：他的病是因房事造成的。

古文：曰：此病得之当浴流水而寒甚，已则热。
现代文：又说：得这种病，是天气严寒时曾在流水中洗浴，洗浴后身体就发热了。

古文：臣意饮以火齐汤，一饮即前後溲，再饮病已，溺如故。
现代文：我用火剂汤给她喝下，吃一剂就能大小便了，吃两剂，病就退去了，尿色也和从前一样。

古文：病得之流汗出氵循。
现代文：这是出汗时解小便得的病。

古文：法曰後三日而当狂，妄起行，欲走；
现代文：医学理论说；这种病三天后会发狂，乱走乱跑，五天后就死。

古文：此五藏高之远数以经病也，故切之时不平而代。
现代文：这是肺、肝两脏多次患病的结果。所以我切脉时，脉状不平稳而且有代脉的现象。

古文：尸夺者，形弊；
现代文：精神涣散躯体如尸的人，他的身体一定会羸弱；

古文：形弊者，不当关灸鑱石及饮毒药也。
现代文：对羸弱的人，不能用针灸的方法，也不能服药性猛烈的药。

古文：故其三阴抟，溲血如前止。
现代文：所以他的三阴脉同时出现；就像前边说的那样尿血而死。

古文：臣意言王曰：才人女子竖何能？
现代文：我问济北王这个人有什么才能？

古文：若加以一病，死中春；一愈顺，及一时。
现代文：如果能精神愉快顺天养性，能够拖延一季度。

古文：愈顺者，人尚肥也。
现代文：他能够做到这样，人还算养得丰满肥腴，也就能拖延一些时候了。

古文：病方今客肾濡，此所谓肾痺也。
现代文：现在你的病情只是病邪刚刚侵入浸润着肾脏，这就是人们说的肾痹。

古文：即窜以药，旋下，病已。
现代文：我用药为她熏灸，过一会儿，月经就来了，病好了。

古文：臣意往问之，尽如意诊。
现代文：我去后询问病情，全像我所诊断的。

古文：色将发臃。
现代文：看你的脸色，你要生疮肿。

古文：此谓论之大体也，必有经纪。
现代文：这就是说理论只是概括大体情形，提出大体的原则。

古文：拙工有一不习，文理阴阳失矣。
现代文：平庸的医生如有一处没能深入学习理解，就会使识辨阴阳条理的事出现差错。

古文：病得之数饮酒以见大风气。
现代文：他的病是多次喝酒之后受了风邪引起的。

古文：问臣意：师庆安受之？闻於齐诸侯不？对曰：不知庆所师受。庆家富，善为医，不肯为人治病，当以此故不闻。
现代文：我住在阳虚侯的封国中，于是侍奉过他。他入朝，我随他到了长安，因为这个缘故，才能给安陵的项处等人看过病。

古文：对曰：臣意不闻师庆为方善也。意所以知庆者，意少时好诸方事，臣意试其方，皆多验，精良。
现代文：齐国的诸侯是否知道他？回答说：我不知道阳庆的老师是谁？阳庆家中非常富有，他精通医术，却不肯为人治病，也许因为这样他才不出名。

古文：臣意曰：得见事侍公前，悉得禁方，幸甚。
现代文：我听说菑川唐里的公孙光擅长使用古代流传的医方，就去拜见他。

古文：师光喜曰：公必为国工。吾有所善者皆疏，同产处临菑，善为方，吾不若，其方甚奇，非世之所闻也。吾年中时，尝欲受其方，杨中倩不肯，曰若非其人也。
现代文：这些都是我年轻时所学到的精妙医方，全教给你了，不要再教给别人。我说：我能侍奉学习在您的面前，得到全部秘方，这非常幸运。我就是死了也不敢随便传给别人。

古文：菑川王时遣太仓马长冯信正方，臣意教以案法逆顺，论药法，定五味及和齐汤法。
现代文：他们是哪里人？回答说：临菑人宋邑，他向我求教，我教他察看脸色诊病，学了一年多。

古文：高永侯家丞杜信，喜脉，来学，臣意教以上下经脉五诊，二岁馀。临菑召里唐安来学，臣意教以五诊上下经脉，奇咳，四时应阴阳重，未成，除为齐王侍医。
现代文：济北王派太医高明、王禹向我求教，我教给他们经脉上下分布的情形和异常脉络的连结位置，常常论说腧穴所处的方位，以及经络之气运行时的邪正顺逆的情况，怎样选定针对病症需要砭石针炙治疗的穴位，学了有一年多。

古文：若不归，则咸阳一布衣耳；
现代文：如果不让他回去，那他充其量是个咸阳城里的百姓罢了；

古文：夫失与国而绝万乘之和，非计也。
现代文：那样就会失去友好国家的信任又断绝了一个万乘大国的盟友，这不是上策。

古文：今太子力未能有以利秦也，歇忧之甚。
现代文：现在太子要使秦国得到好处是无能为力的，我忧虑得很。

古文：对曰：未也。
现代文：李园回答说：没有。

古文：知其有身，李园乃与其女弟谋。
现代文：后来李园知道了他的妹妹怀了身孕，就同他妹妹商量了进一步的打算。

古文：春申君大然之，乃出李园女弟，谨舍而言之楚王。
现代文：春申君认为这番话说得对极了，就把李园的妹妹送出家来，严密地安排在一个住所便向楚王称说要进献李园的妹妹。

古文：今君处毋望之世，事毋望之主，安可以无毋望之人乎？
现代文：如今您处在生死无常的世上，奉事喜怒无常的君主，又怎么能会没有不期而至的人呢？

古文：此所谓毋望之福也。
现代文：这就是所说的不期而至的福。

古文：此所谓毋望之祸也。
现代文：这就是所说的不期而至的祸。

古文：此所谓毋望之人也。
现代文：这就是所说的不期而至的人。

古文：广讷口少言，与人居则画地为军陈，射阔狭以饮。
现代文：李广语言迟钝，说话不多，与别人在一起就在地上画军阵，然后比射箭，按射中较密集的行列还是较宽疏的行列来定罚谁喝酒。

古文：诸广之军吏及士卒或取封侯。
现代文：李广属下的军官和士兵们，也有人得到了侯爵之封。

古文：且固命也？
现代文：还是本来就命该如此呢？

古文：乃从荀卿学帝王之术。学已成，度楚王不足事，而六国皆弱，无可为建功者，欲西入秦。辞於荀卿曰：斯闻得时无怠，今万乘方争时，游者主事。
现代文：于是李斯就跟荀子学习帝王治理天下的学问。学业完成之后，李斯估量楚王是不值得侍奉的，而六国国势都已衰弱，没有为它们建功立业的希望，就想西行到秦国去。在临行之前，向荀子辞行说：我听说一个人若遇到机会，千万不可松懈错过。如今各诸侯国都争取时机，游说之士掌握实权。

古文：处卑贱之位而计不为者，此禽鹿视肉，人面而能彊行者耳。
现代文：地位卑贱，而不想着去求取功名富贵，就如同禽兽一般，只等看到现成的肉才想去吃，白白长了一副人的面孔勉强直立行走。

古文：诸侯名士可下以财者，厚遗结之；
现代文：对各国著名人物能收买的，就多送礼物加以收买；

古文：士不产於秦，而原忠者众。
现代文：非秦国出生的士人，愿意效忠的也不少。

古文：夫斯乃上蔡布衣，闾巷之黔首，上不知其驽下，遂擢至此。
现代文：我李斯原是上蔡的平民，街巷里的百姓，皇帝不了解我才能低下，才把我提拔到这样高的地位。

古文：馀子莫从。
现代文：其他的儿子都没跟着去。

古文：方今天下之权，存亡在子与高及丞相耳，原子图之。
现代文：当今天下的大权，无论谁的生死存亡，都在你、我和李斯手里掌握着啊希望你好好考虑考虑。

古文：事将何如？
现代文：你看这事该怎么办？

古文：长子旧而信之孰与蒙恬？
现代文：与长子扶苏的关系谁更好？

古文：君计而定之。
现代文：您考虑一下再决定。

古文：斯曰：君其反位斯奉主之诏，听天之命，何虑之可定也？
现代文：李斯说：您还是该干什么就干什么去吧我李斯只执行皇帝的遗诏，自己的命运听从上天的安排，有什么可考虑决定的呢？

古文：君其勿复言，将令斯得罪。
现代文：请您不要再说了，不要让我李斯也跟着犯罪。

古文：善者因祸为福，君何处焉？
现代文：善于为人处世，相机而动的人是能够转祸为福的，您想怎么办呢？

古文：请复请，复请而後死，未暮也。
现代文：希望您再请示一下，有了回答之后再死也不晚。

古文：二世燕居，乃召高与谋事，谓曰：夫人生居世间也，譬犹骋六骥过决隙也。
现代文：秦二世在宫中闲居无事，就把赵高叫来一同商议，对赵高说：人活在世上，就如同驾驭着六匹骏马从缝隙前飞过一样短暂。

古文：臣请言之，不敢避斧钺之诛，原陛下少留意焉。
现代文：我冒昧地说一句不怕杀头的话，请您稍加注意一点。

古文：今陛下初立，此其属意怏怏皆不服，恐为变。
现代文：现在陛下您刚刚登皇位，这些人都心中怨恨不服，唯怕他们要闹事。

古文：尽除去先帝之故臣，更置陛下之所亲信者近之。
现代文：全部铲除先帝的旧臣，重新任命您信任的人并让他们在您的身边。

古文：然则夫所贵於有天下者，岂欲苦形劳神，身处逆旅之宿，口食监门之养，手持臣虏之作哉？
现代文：然而把统治天下看得无尚尊贵的人，其目的难道就是想操心费力，住旅店一样的宿舍，吃看门人吃的食物，干奴隶干的活计吗？

古文：此不肖人之所勉也，非贤者之所务也。
现代文：这些事都是才能低下的人才努力去干的，并非贤明的人所从事的。

古文：是故主独制於天下而无所制也。
现代文：因此君主才能专制天下而不受任何约束，能享尽达到极致的乐趣。

古文：谓之为桎梏，不亦宜乎？
现代文：说尧、禹把天下当作自己的镣铐，不也是很合适的吗？

古文：谏说论理之臣间於侧，则流漫之志诎矣；
现代文：规劝陈说，高谈道理的臣子在身边干预，放肆无忌的念头就要收敛；

古文：故曰王道约而易操也。
现代文：所以，有人说：帝王的统治术是简约易行的。

古文：若此则帝道备，而可谓能明君臣之术矣。
现代文：像这样，就可以说是掌握了帝王的统治术，也可以说了解了驾驭群臣的方法。

古文：刑者相半於道，而死人日成积於市。杀人众者为忠臣。
现代文：路上的行人，有一半是犯人，在街市上每天都堆积着刚杀死的人的尸体，而且杀人越多的越是忠臣。

古文：李斯曰：固也，吾欲言之久矣。
现代文：李斯说确实这样，我早就想说话了。

古文：今行逆於昆弟，不顾其咎；侵杀忠臣，不思其殃；
现代文：现在二世对自己的兄弟，施以违反常情常理的残暴手段，不考虑会有什么灾祸，迫害、杀戮忠臣，也不考虑会有什么灾殃；

古文：逮秦地之陕隘。
现代文：我来秦国赶上领土还很狭小。

古文：罪一矣。
现代文：这是我的第一条罪状。

古文：罪二矣。
现代文：这是我的第二条罪状。

古文：罪三矣。
现代文：这是我的第三条罪状。

古文：罪四矣。
现代文：这是我的第四条罪状。

古文：罪五矣。
现代文：这是我的第五条罪状。

古文：罪六矣。
现代文：这是我的第六条罪状。

古文：罪七矣。
现代文：这是我的第七条罪状。

古文：若斯之为臣者，罪足以死固久矣。
现代文：像我李斯这样作臣子的，所犯罪状足以处死，本来已经很久了。

古文：引玺而佩之，左右百官莫从；
现代文：然后取过玉玺把它带在自己身上，身边的文武百官无一人跟从；

古文：沛公因以属吏。
现代文：刘邦把他们交给部下官吏看押。

古文：项王至而斩之。遂以亡天下。
现代文：项羽到达咸阳后把他们杀死，秦就这样失去了天下。

古文：破雍将军焉氏，周类军栒邑，苏駔军於泥阳。
现代文：在焉氏打败了雍王章邯部下所率领的军队，在栒邑打败了周类所率领的军队，在泥阳打败了苏驵所率领的军队。

古文：後狱覆，婴坐高祖系岁馀，掠笞数百，终以是脱高祖。
现代文：后来这个案子又翻了过来，夏侯婴因受高祖的牵连被关押了一年多，挨了几百板子，但终归因此使高祖免于刑罚。

古文：因复常奉车从击秦军雒阳东，以兵车趣攻战疾，赐爵封转为滕公。
现代文：接着又曾经指挥兵车跟从高祖在洛阳以东袭击秦军。他驾车冲锋陷阵，奋力拼杀，高祖赐与他滕公的封爵。

古文：汉王急，马罢，虏在後，常蹶两兒欲弃之，婴常收，竟载之，徐行面雍树乃驰。
现代文：汉王特别着急，有好几次用脚把两个孩子踢下车去，想扔掉他们了事，但每次都是夏侯婴下车把他们收上来，一直把他们载在车上。

古文：汉王怒，行欲斩婴者十馀，卒得脱，而致孝惠、鲁元於丰。
现代文：汉王为此非常生气，有十多次想要杀死夏侯婴，但最终还是逃出了险境，把孝惠帝、鲁元公主安然无恙地送到了丰邑。

古文：因从击韩信军胡骑晋阳旁，大破之。
现代文：接着又跟随汉王到晋阳附近，把隶属于韩信的匈奴骑兵打得大败。

古文：汉王欲拜之，必、甲曰：臣故秦民，恐军不信臣，臣原得大王左右善骑者傅之。
现代文：汉王准备任命他们，但他们二人说：我们原为秦民，恐怕军中士卒觉得我们靠不住，所以请您委派一名常在您身边而又善于骑射的人做我们的首领。

古文：余与他广通，为言高祖功臣之兴时若此云。
现代文：我和樊哙的孙子樊他广有过交往，他和我谈的高祖的功臣们开始起家时的事迹，就是以上我所记述的这些。

古文：何则？
现代文：为什么？

古文：且夫周岂能无忧其社稷哉？
现代文：再说，周王怎能不担忧周朝的天下呢？

古文：今伐蒲入於魏，卫必折而从之。
现代文：现在您攻打它迫使它投入魏国怀抱，整个卫国就会屈服并依附魏国。

古文：蒲守恐，因再拜曰：原以请。
现代文：蒲城长官十分恐惧，听了胡衍的话，象是见到了救星，拜了又拜连声说：求您施恩救助。

古文：甘茂至，谓向寿曰：子归，言之於王曰魏听臣矣，然原王勿伐。
现代文：武王应许了甘茂的请求。甘茂到魏国后，就对向寿说：您回去，把出使的情况报告给武王说魏国听从我的主张了，但我希望大王先不要攻打韩国。

古文：今臣，羁旅之臣也。
现代文：如今我是个寄居此地的臣僚。

古文：武王竟至周，而卒於周。
现代文：武王终于通过了三川之地到了周都，最后死在那里。

古文：不识坐而待伐孰与伐人之利？
现代文：您看坐等别人进攻与主动进攻别人相比，哪样有利？

古文：原公孰虑之也。
现代文：希望您深思熟虑。

古文：人曰贵其所以贵者贵。
现代文：人们说尊重别人所尊重的东西，才能赢得别人对自己的尊重。

古文：彼有以失之也。
现代文：是他们各有自己失去信任的地方啊。

古文：对曰：公奚不以秦为韩求颍川於楚？
现代文：苏代回答说：您为什么不借重秦国的声威，替韩国向楚国索回颍川呢？

古文：向寿曰：柰何？
现代文：向寿听了后，掂量着利弊，一时下不了决心，便顺口说出：怎么办好呢？

古文：对曰：此善事也。
现代文：苏代立即答道：这是件好事啊。

古文：今臣困而君方使秦而当路矣。
现代文：现在我处于困窘境地，而您正出使秦国，大权在握。

古文：即位之上卿而处之。
现代文：立即安排他上卿官位，把他留在了齐国。

古文：对曰：臣不足以识之。
现代文：范蜎回答说：我的能力不够，看不准谁合适。

古文：然则王若欲置相於秦，则莫若向寿者可。
现代文：话再说回来，您若打算在秦国安置丞相，那就不如安置向寿这样的人更为合适。

古文：曰：知之。
现代文：张卿说：确实明了这一点。

古文：今原先报赵，请许遣之。
现代文：现在甘罗愿意先到赵国把张唐的事通报一声，请答应派他去。

古文：曰：闻之。
现代文：赵王回答说：听说这件事了。

古文：岁馀，东海大治。称之。
现代文：一年多的时间，东海郡便十分清明太平，人们都很称赞他。

古文：其见敬礼如此。
现代文：汲黯被皇上尊敬礼遇到了这种程度。

古文：且匈奴畔其主而降汉，汉徐以县次传之，何至令天下骚动，罢弊中国而以事夷狄之人乎上默然。
现代文：况且匈奴将领背叛他们的君主来投降汉朝，朝廷可以慢慢地让沿途各县准备车马把他们顺序接运过来，何至于让全国骚扰不安，使我国人疲于奔命地去侍奉那些匈奴的降兵降将呢皇上沉默无言。

古文：上曰：君薄淮阳邪？吾今召君矣。
现代文：皇上说：你看不上淮阳郡太守这个职位吗？过些时候我会召你回来的。

古文：顾淮阳吏民不相得，吾徒得君之重，卧而治之。
现代文：只因淮阳地方官民关系紧张，我只好借助你的威望，请你躺在家中去治理吧。

古文：主意所不欲，因而毁之；
现代文：皇上不想要的，他就顺其心意诋毁；

古文：主意所欲，因而誉之。
现代文：皇上想要的，他就跟着夸赞。

古文：令黯以诸侯相秩居淮阳。
现代文：皇上得知汲黯当初对李息说的那番话后，判李息有罪，诏令汲黯享受诸侯国相的俸禄待遇，依旧掌管淮阳郡。

古文：庄好黄老之言，其慕长者如恐不见。
现代文：郑庄喜爱道家学说，仰慕年长者，那种情意殷切的劲儿，就好像惟恐见不到人家一样。

古文：未尝名吏，与官属言，若恐伤之。
现代文：他从不对吏员直呼其名，于属下谈话时，谦和得好像生怕伤害了对方。

古文：山东士诸公以此翕然称郑庄。
现代文：因此，殽山以东广大地区的士人和知名长者都众口一词称赞他的美德。

古文：为亡命弃市罪诈捕命者以除罪；
现代文：藏匿逃亡在外的死刑犯，并抓捕未逃亡的犯人为他们顶罪；

古文：令故美人才人得幸者十人从居。
现代文：命令昔日受过宠幸的妃嫔十人随往蜀郡同住。

古文：吾安能勇吾以骄故不闻吾过至此。
现代文：我哪里还能勇猛我因为骄纵听不到自己的过失终于陷入这种困境。

古文：王乃属相兵。
现代文：淮南王就把军队交给了他。

古文：被以为材能如此，数将习兵，未易当也。
现代文：我认为他武艺这般高强，屡次率兵征战通晓军事，不易抵挡。

古文：即无应，柰何？
现代文：要是没人响应怎么办？

古文：王曰：善，无以易此。
现代文：淮南王说：很好，没有更好的计策了。

古文：王乃召，欲缚而笞之。
现代文：于是衡山王召太子来，打算把他捆起来毒打。

古文：信喜，谓漂母曰：吾必有以重报母。
现代文：几十天都如此，直到漂洗完毕。韩信很高兴，对那位大娘说：我一定重重地报答老人家。

古文：与语，大说之。言於上，上拜以为治粟都尉，上未之奇也。
现代文：和韩信交谈，很欣赏他，把这事报告汉王，汉王任命韩信为治粟都尉。

古文：信数与萧何语，何奇之。
现代文：汉王并没有察觉他有什么出奇超众的才能。韩信多次跟萧何谈话，萧何认为他是位奇才。

古文：至如信者，国士无双。
现代文：至于像韩信这样的杰出人物，普天之下找不出第二个人。

古文：王曰：吾亦欲东耳，安能郁郁久居此乎？
现代文：汉王说：我是要向东发展啊，怎么能够内心苦闷地长期呆在这里呢？

古文：信拜礼毕，上坐。
现代文：任命韩信的仪式结束后，汉王就座。

古文：故曰其彊易弱。
现代文：所以说他的优势很容易转化为劣势。

古文：原君留意臣之计。
现代文：希望您仔细考虑我的计策。

古文：水上军开入之，复疾战。
现代文：河边阵地的部队打开营门放他们进去。然后再和赵军激战。

古文：今予之生地，皆走，宁尚可得而用之乎诸将皆服曰：善。
现代文：如果给他们留有生路，就都跑了，怎么还能用他们取胜呢？将领们都佩服地说：好。

古文：非臣所及也。
现代文：将军的谋略不是我们所能赶得上的呀。

古文：以不用足下，故信得侍耳。
现代文：因为没采纳您的计谋，所以我才能够侍奉您啊。

古文：因固问曰：仆委心归计，原足下勿辞。
现代文：韩信坚决请教说：我倾心听从你的计谋，希望您不要推辞。

古文：臣愚，窃以为亦过矣。
现代文：我的见识浅薄，但我私下认为攻燕伐齐是失策啊。

古文：至，宿传舍。
现代文：一到，就住进客馆里。

古文：当今二王之事，权在足下。
现代文：当前刘、项争夺天下的胜败，举足轻重的是您。

古文：当今两主之命县於足下。
现代文：当今刘、项二王的命运都悬挂在您的手里。

古文：盖闻天与弗取，反受其咎；
现代文：听说：苍天赐予的好处不接受反而会受到惩罚；

古文：原足下孰虑之。
现代文：希望您仔细地考虑这件事。

古文：然而卒相禽者，何也？
现代文：然而到头来，都想把对方置于死地，这是为什么呢？

古文：此二人者，足以观矣。
现代文：从这两个事例看，足够您断定是非了。

古文：此言贵能行之。
现代文：这些俗语都说明付诸行动是最可宝贵的。

古文：杀之无名，故忍而就於此。
现代文：杀掉他没有意义，所以我忍受了一时的侮辱而成就了今天的功业。

古文：曰：臣多多而益善耳。
现代文：回答说：我是越多越好。

古文：欲与子有言也。
现代文：有些心里话想跟您谈谈。

古文：竖子不用臣之策，故令自夷於此。
现代文：我的确教过他，那小子不采纳我的计策，所以有自取灭亡的下场。

古文：秦失其鹿，天下共逐之，於是高材疾足者先得焉。
现代文：杰都来抢夺它，于是才智高超，行动敏捷的人率先得到它。

古文：余视其母冢，良然。
现代文：我看了他母亲的坟墓，的确如此。

古文：非其任，强必灌之。
现代文：如果人家的酒量小，不能再喝了，他却强行灌酒。

古文：解曰：公杀之固当，吾儿不直。
现代文：郭解说：你杀了他本来应该，我的孩子无理。

古文：诸公闻之，皆多解之义，益附焉。
现代文：人们听到这消息，都称赞郭解的道义行为，更加依附于他。

古文：每至践更，数过，吏弗求。
现代文：以后每到服役时，有好多次，县中官吏都没找这位对郭解不礼貌的人。

古文：自是之后，为侠者极众，敖而无足数者。
现代文：从此以后，行侠的人特别多，但都傲慢无礼没有值得称道的。

古文：且秦复得志於天下，则齮龁用事者坟墓矣。
现代文：况且若是秦朝再得志于天下的话，那么不仅我们要身受其辱，而且连祖坟恐怕也要被人挖出呢。

古文：止留。
现代文：于是就住下来。

古文：因反走。
现代文：接着就扬长而去。

古文：卒曰：臣欺君，诚无能也。
现代文：那个士兵说：我欺骗了您，我真是一点本事也没有。

古文：燕人闻之，如其言。
现代文：燕军听到这话，就照此施行。

古文：田单知士卒之可用，乃身操版插，与士卒分功，妻妾编於行伍之间，尽散饮食飨士。
现代文：田单知道现在是出战的最好时机，于是就亲自拿着夹板铲锨，和士兵们一起修筑工事，并把自己的妻子姬妾都编在队伍之中，还把全部的食物拿出来犒劳士卒。

古文：嬓女怜而善遇之。
现代文：太史嬓的女儿喜欢他并对他很好。

古文：已而使人谓蠋曰：齐人多高子之义，吾以子为将，封子万家。
现代文：不久，燕国又派人对王蠋说：齐国有许多人都称颂您的高尚品德，我们要任用您为将军，还封赏给您一万户的食邑。

古文：蠋固谢。
现代文：王蠋坚决推辞，不肯接受。

古文：上曰：何也？
现代文：皇帝说：为什么呢？

古文：鲁相初到，民自言相，讼王取其财物百馀人。
现代文：田叔刚刚到任，一百多位百姓主动找他，指责鲁王夺取财务的事情。

古文：数岁，坐太子事。
现代文：几年后因太子谋反受到牵连。

古文：诸人皆怪其见之疾也。
现代文：大家都惊讶他认识人的迅速。

古文：坐上行出游共帐不办，斥免。
现代文：由于皇帝出巡时陈设帷帐供给使用的事情没有做，被罢免官职。

古文：传曰不知其君视其所使，不知其子视其所友。
现代文：古书说：不了解那个国君看一看他任用的人，不了解那个人看一看他结交的朋友。

古文：鞅鞅如有移德於我者，何也？
现代文：愤愤不平的样子好像对我有过恩德，这是为什么？

古文：下安吏，诛死。
现代文：把任安交法官审判判处了死刑。

古文：赵王数以为让。
现代文：赵王多次指责廉颇不与秦军交战。

古文：来攻秦垒，欲出。
现代文：发动攻击，打算突围而逃。

古文：乃挟诈而尽阬杀之，遗其小者二百四十人归赵。
现代文：于是用欺骗伎俩把赵国降兵全部活埋了。只留下年纪尚小的士兵二百四十人放回赵国。

古文：虽无欲为之下，固不得已矣。
现代文：即使不甘心屈居下位，可已成事实也就不得不屈从了。

古文：或曰：将军之乞贷，亦已甚矣。
现代文：有人说：将军请求赐予家业，也太过分了吧。

古文：对曰：方投石超距。
现代文：回来报告说：正在比赛投石看谁投得远。

古文：必其所杀伐多矣，其後受其不祥。
现代文：一定是他家杀戮的人太多了，他家的后代就要承受为恶的惩罚。

古文：公言而事不成，以德楼子；
现代文：您这么说了，如果事情不成功，秦王乃用楼缓为相，您会得到楼缓的好感；

古文：事成，魏厓故德公矣。
现代文：如果事情成功了，秦王任用魏冉为相，那么魏冉当然会感激您了。

古文：此臣之所闻於魏也，原君之以是虑事也。
现代文：这是我在魏国所听到的，希望您据此来考虑围攻大梁的事。

古文：周书曰惟命不于常，此言幸之不可数也。
现代文：《周书》上说要想到上天的意旨不是固定不变的。

古文：魏方疑而得以少割为利，必欲之，则君得所欲矣。
现代文：魏国正当犹疑之际，会把得到以少割土地换取大梁解围的做法看作是有利的上策，一定想这么办，那么您的愿望就会实现了。

古文：是何也？
现代文：为什么这么说呢？

古文：夫三晋之相与也，秦之深雠也。
现代文：韩、赵、魏三国友好结盟，这是秦国的深仇大敌。

古文：百相背也，百相欺也，不为不信，不为无行。
现代文：它们三国之间的关系非同一般，尽管有上百次的背弃，上百次的相骗，但都不算是背信弃义，一旦对外它们是互信不疑的。

古文：今破齐以肥赵。
现代文：现在要战败齐国会使赵国强盛起来。

古文：故论卑而易行。
现代文：所以政令符合下情就容易推行。

古文：俗之所欲，因而予之；
现代文：百姓想要得到的，就给他们；

古文：俗之所否，因而去之。
现代文：百姓所反对的，就替他们废除。

古文：故曰：知与之为取，政之宝也。
现代文：所以说：懂得给予正是为了取得的道理，这是治理国家的法宝。

古文：後百馀年而有晏子焉。
现代文：此后过了百余年，齐国又出了个晏婴。

古文：以此三世显名於诸侯。
现代文：因此，他在齐灵公、庄公、景公三代，名声显扬于各国诸候。

古文：晏子戄然，摄衣冠谢曰：婴虽不仁，免子於戹，何子求绝之速也？
现代文：晏子大吃一惊，匆忙整理好衣帽道歉说：我即使说不上善良宽厚，也总算帮助您从困境中解脱出来，您为什么这么快就要求绝交呢？

古文：其後夫自抑损。
现代文：从此以后，车夫就谦虚恭谨起来。

古文：吾闻之，良贾深藏若虚，君子盛德容貌若愚。
现代文：我听说，善于经商的人把货物隐藏起来，好像什么东西也没有，君子具有高尚的的品德，他的容貌谦虚得像愚钝的人。

古文：吾所以告子，若是而已。
现代文：我能告诉您的，就这些罢了。

古文：养食之数岁，衣以文绣，以入大庙。当是之时，虽欲为孤豚，岂可得乎？
现代文：喂养它好几年，给它披上带有花纹的绸缎，把它牵进太庙去当祭品，在这个时候，它即使想做一头孤独的小豬，难道能办得到吗？

古文：又非吾辩之难能明吾意之难也；
现代文：也不是我的口才不足以明确地表达出我的思想有困难；

古文：又非吾敢横失能尽之难也。
现代文：也不是我不敢毫无顾虑地把意见全部表达出来有困难。

古文：所说出於厚利者也。而说之以名高，则见无心而远事情，必不收矣。
现代文：游说的对象志在贪图重利，而游说的人却用博取高名去劝说他，他就会认为你没有头脑而脱离实际，一定不会录用你。

古文：若说之以厚利，则阴用其言而显弃其身。此之不可不知也。
现代文：假如游说的人用重利去劝说他，他就会暗中采纳你的意见，而公开抛弃你本人，这些都是游说的人不能不知道的。

古文：未必其身泄之也，而语及其所匿之事，如是者身危。贵人有过端，而说者明言善议以推其恶者，则身危。
现代文：不一定是游说者本人有意去泄露机密，而往往是在言谈之中无意地说到君主内心隐藏的秘密，像这样，游说的人就会身遭灾祸。君主有过失，而游说的人却引用一些美善之议推导出他过失的严重，那么游说的人就会有危险。

古文：彊之以其所必不为，止之以其所不能已者，身危。
现代文：君主坚决不愿做的事，却勉力让他去做，君主去做丢不下的事，又阻止他去做，游说的人就危险。

古文：径省其辞，则不知而屈之；
现代文：如果游说者文辞简略，那么就会认为你没有才智而使你遭到屈辱；

古文：汎滥博文，则多而久之。
现代文：如果你铺陈辞藻，夸夸其谈，那么就会认为你语言放纵而无当。

古文：顺事陈意，则曰怯懦而不尽；
现代文：如果你顺应君主的主张陈述事情，那么就会说你胆小而做事不尽人意。

古文：虑事广肆，则曰草野而倨侮。
现代文：如果你谋虑深远，那么就会说你鄙陋粗俗，倨傲侮慢。

古文：自多其力，则毋以其难概之。
现代文：他夸耀自己的力量强大，就不必用他为难的事来拒绝他。

古文：规异事与同计，誉异人与同行者，则以饰之无伤也。
现代文：游说的人谋划另一件与君主相同的事，赞誉另一个与君主同样品行的人，就要把那件事和另一个人加以美化，不要坏其事伤其人。

古文：大忠无所拂悟，辞言无所击排，乃後申其辩知焉。此所以亲近不疑，知尽之难也。
现代文：待到游说者的忠心使君主不再抵触，游说者的说辞，君主不再排斥，此后，游说者就可以施展自己的口才和智慧了。

古文：故此二子者，皆圣人也，犹不能无役身而涉世如此其汙也，则非能仕之所设也。
现代文：所以，这两个人都是圣人。他们仍然不得不做低贱的事而经历世事如此地卑污，那么智能之士就不把这些看作是耻辱的了。

古文：昔者郑武公欲伐胡，乃以其子妻之。
现代文：从前郑武公想要攻打胡国，反而把自己的女儿嫁给胡国的君主。

古文：君曰：是尝矫驾吾车，又尝食我以其馀桃。
现代文：卫君说：这个人曾经诈称我的命令驾我的车，还曾经把咬剩下的桃子给我吃。

古文：故有爱於主，则知当而加亲；
现代文：所以说，被君主宠爱时就认为他聪明能干，愈加亲近。

古文：显王左右素习知苏秦，皆少之。弗信。
现代文：可是显王周围的臣子一向了解苏秦的为人，都瞧不起他，因而周显王也不信任他。

古文：去游燕，岁馀而後得见。
现代文：苏秦又去燕国游说，等了一年多才有机会拜见燕王。

古文：夫燕之所以不犯寇被甲兵者，以赵之为蔽其南也。
现代文：燕国不被敌人侵犯的原因，是因为赵国在燕国的南面遮蔽着。

古文：子必欲合从以安燕，寡人请以国从。
现代文：您一定要用合纵相亲的办法使燕国安全无事，我愿倾国相从。

古文：窃为君计者，莫若安民无事，且无庸有事於民也。
现代文：我私下为您考虑，没有比百姓生活的安宁，国家太平，并且无须让人民卷入战争中去更重要的了。

古文：故夫谋人之主，伐人之国，常苦出辞断绝人之交也。原君慎勿出於口。
现代文：所以想要计算别国的国君，攻打别人的国家，常常苦于公开声明断绝跟别国的外交关系，希望您小心谨慎，不要轻易把这话说出来。

古文：请别白黑所以异，阴阳而已矣。
现代文：请让我为您分析这种黑白、阴阳极其分明的利害得失吧。

古文：今君高拱而两有之，此臣之所以为君原也。
现代文：如今我让您安然就座，就可以轻易地获得这两种好处，这就是我希望于您的。

古文：此三策者，不可不孰计也。
现代文：这三个方面您不能不仔细地考虑啊。

古文：畏韩、魏之议其後也。
现代文：是害怕韩国和魏国在后边暗算它。

古文：此臣之所为君患也。
现代文：这也是我替你忧虑的原因啊。

古文：秦成，则高台榭，美宫室，听竽瑟之音，前有楼阙轩辕，後有长姣美人，国被秦患而不与其忧。
现代文：我私下考察过天下的地图，各诸侯国的土地五倍于秦国，估计各诸侯国的士兵十倍于秦国，假如六国结成一个整体，同心协力，向西攻打秦国，秦国一定会被打败。

古文：是故夫衡人日夜务以秦权恐愒诸侯以求割地，故原大王孰计之也。
现代文：如今反而向西侍奉秦国，向秦国称臣。凡主张连衡政策的人，都想把各诸侯国的土地割让给秦国。

古文：又说魏襄王曰：大王之地，南有鸿沟、陈、汝南、许、郾、昆阳、召陵、舞阳、新都、新郪，东有淮、颍、枣、无胥，西有长城之界，北有河外、卷、衍、酸枣，地方千里。
现代文：如果大王去侍奉秦国，秦国必定会向您索取宜阳、成皋。今年把土地献给他，明年又要索取割地。给他吧，却没有土地可给，不给吧，那么就会丢掉以前割地求好的功效而遭受后患。

古文：患至而后忧之，则无及已。故原大王蚤孰计之。
现代文：如今您却要向西去奉事秦国，我私下替大王感到羞耻。

古文：今主君欲一天下，收诸侯，存危国，寡人谨奉社稷以从。
现代文：如今您却想向西侍奉秦国，那么，天下就再没有哪个诸侯不向西面拜服在秦国的章台宫下了。

古文：其後秦使犀首欺齐、魏，与共伐赵，欲败从约。齐、魏伐赵，赵王让苏秦。
现代文：从这种情势判断，两国不能同时并存。所以，我劝大王策划，不如合纵相亲，来孤立秦国。

古文：苏秦见齐王，再拜，俯而庆，仰而吊。
现代文：秦，是虎狼一样凶恶的国家，还有吞并天下的野心。

古文：燕王知之，而事之加厚。
现代文：大王果真能听从我的计策，立即归还燕国的十座城池。

古文：伐齐，正利也。
现代文：苏代回答说：齐王不信任他的臣子。

古文：燕欲报仇於齐，非苏氏莫可。乃召苏代，复善待之，与谋伐齐。
现代文：燕国拥立昭王即位，而苏代、苏厉就再不敢回到燕国来，最后都归附了齐国，齐王友好地对待他们。

古文：秦取天下，非行义也，暴也。
现代文：秦王并不是不愿齐国的协助而夺取宋国的土地，而是他不相信齐王和苏先生。

古文：守者乃请出弃箦中死人。
现代文：看守有意放走范睢就向魏齐请示把席子里的死人扔掉算了。

古文：後魏齐悔，复召求之。
现代文：后来魏齐后悔把范睢当死人扔掉，又派人去搜索范睢。

古文：曰秦王之国危於累卵，得臣则安。
现代文：他说秦王的国家处境危险已到了层层堆蛋的地步，能采用我的方略便可安全。

古文：使以臣之言为可，原行而益利其道；
现代文：假使您认为我的话可用，希望您推行并进一步使这种主张得以实现；

古文：今臣之胸不足以当椹质，而要不足以待斧钺，岂敢以疑事尝试於王哉虽以臣为贱人而轻辱，独不重任臣者之无反复於王邪？
现代文：如今我的胸膛耐不住铡刀和砧板，我的腰也承受不了小斧和大斧，怎么敢用毫无根据疑惑不定的主张来试探大王呢？即使您认为我是个微贱的人而加以轻蔑，难道就不重视推荐我的人对您的担保吗？

古文：臣闻善厚家者取之於国，善厚国者取之於诸侯。
现代文：我听说善于中饱私囊的大夫，是从诸侯国中取利；善于使一国富足的诸侯，是从其他诸侯国中取利。

古文：为其割荣也。
现代文：是因为它们会削割国家而使自我显贵。

古文：亡其言臣者贱而不可用乎？
现代文：还是推荐我的人人贱言微而不值得听信呢？

古文：於是范睢乃得见於离宫，详为不知永巷而入其中。
现代文：这样，范睢才得以去离宫拜见秦昭王，到了宫门口，他假装不知道是内宫的通道，就往里走。

古文：是日观范睢之见者，群臣莫不洒然变色易容者。
现代文：这一天凡是看到范睢谒见昭王情况的文武百官，没有一个不是肃然起敬的。

古文：若是者三。
现代文：像这样询问连续三次。

古文：大者宗庙灭覆，小者身以孤危，此臣之所恐耳。
现代文：长此下去，从大处说国家覆亡，从小处说您孤立无援岌岌可危，这是我所担忧的，只此而已。

古文：民怯於私斗而勇於公战，此王者之民也。
现代文：百姓不敢因私事而争斗，却勇敢地为国家去作战，这是据以建立王业的好百姓啊。

古文：王并此二者而有之。
现代文：现在大王同时兼有地利、人和这两种有利条件。

古文：然左右多窃听者，范睢恐，未敢言内，先言外事，以观秦王之俯仰。
现代文：可是范睢发觉谈话时周围有不少偷听的人，心里惶惑不安，不敢谈宫廷内部太后专权的事，就先谈穰侯对诸侯国的外交谋略，借以观察一下秦王的态度。

古文：其於计疏矣。
现代文：这在计策上考虑太欠周密了。

古文：攻齐所以大破者，以其伐楚而肥韩、魏也。
现代文：由此可见齐国大败的原因，就是因为它耗尽兵力攻打远方的楚国反而使韩、魏两国从中获得厚利。

古文：此所谓借贼兵而赍盗粮者也。
现代文：这就叫做把兵器借给强盗，把粮食送给窃贼啊。

古文：对曰：王卑词重币以事之；不可，则割地而赂之；
现代文：范睢回答道：大王可以先说好话送厚礼来靠拢它，不行的话，就割让土地收买它；

古文：王曰：寡人敬闻命矣。
现代文：昭王说：我就恭候您的指教了。

古文：若韩听，而霸事因可虑矣。
现代文：如果韩国服帖了，那么就可乘势盘算称霸的事业了。

古文：今吾事之去留在张君。
现代文：这次我办的事情成败也都取决于张君。

古文：孺子岂有客习於相君者哉？
现代文：你这个年轻人有没有跟相国张君熟悉的朋友啊？

古文：府中望见，有识者皆避匿。
现代文：相府里的人看到范睢驾着车子来了，有些认识他的人都回避离开了。

古文：须贾曰：乡者与我载而入者。
现代文：须贾说：就是刚才跟我一起乘车进去的那个人。

古文：贾有汤镬之罪，请自屏於胡貉之地，唯君死生之范睢曰：汝罪有几？
现代文：我犯下了应该煮杀的大罪，把我抛到荒凉野蛮的胡貉地区我也心甘情愿，让我活让我死只听凭您的决定了范睢说：你的罪状有多少？

古文：曰：擢贾之发以续贾之罪，尚未足。
现代文：须贾连忙答道：拔下我的头发来数我的罪过，也不够数。

古文：然公之所以得无死者，以綈袍恋恋，有故人之意，故释公。
现代文：但是你之所以能不被处死，是因为从今天你赠我一件粗丝袍看还有点老朋友的依恋之情，所以给你一条生路，放了你。

古文：乃谢罢。入言之昭王，罢归须贾。
现代文：于是辞开须贾，结束了会见。随即范睢进宫把事情的原委报告了昭王，决定不接受魏国来使，责令须贾回国。

古文：宫车一日晏驾，君虽恨於臣，无可柰何。
现代文：如果君王有一天死去了，您即使因我没被君王重用而感到遗憾，那是毫无办法的。

古文：君卒然捐馆舍，君虽恨於臣，亦无可柰何。
现代文：如果您突然死去了，您即使为还未报答我而感到遗憾，也是毫无办法的。

古文：使臣卒然填沟壑，君虽恨於臣，亦无可柰何。
现代文：假使我突然死去了，您即使因不曾及时推荐我而感到遗憾，也是毫无办法的。

古文：一饭之德必偿，睚眦之怨必报。
现代文：凡是给过他一顿饭吃的小恩小惠他是必定报答的，而瞪过他一眼的小怨小仇他也是必定报复的。

古文：人固不易知，知人亦未易也信陵君大惭，驾如野迎之。
现代文：人固然很难被别人了解，了解别人也实在不容易啊信陵君听了这番话分明有讥讽自己的意味深感惭愧，赶快驱车到郊外去迎接他们。

古文：游学干诸侯小大甚众，不遇。
现代文：曾周游列国从师学习并向许多大小诸侯谋求官职，但没有得到信用。

古文：曰：若臣者何如？
现代文：蔡泽说：象我这样的人你看怎么样？

古文：去之赵，见逐。
现代文：便离开燕国到了赵国，但被赵国赶了出来。

古文：之韩、魏，遇夺釜鬲於涂。
现代文：随即前去韩国、魏国，路上遇着强盗抢走了他的锅鼎之类的炊具。

古文：对曰：然。
现代文：回答说：是。

古文：蔡泽曰：吁，君何见之晚也夫四时之序，成功者去。
现代文：蔡泽说：呦您认识问题怎么这么迟钝啊一年之中春、夏、秋、冬四季更替，各自完成了它的使命就自动退去。

古文：夫人生百体坚彊，手足便利，耳目聪明而心圣智，岂非士之原与？
现代文：人的身体各个部分都很健壮，手脚灵活，耳朵听得清，眼睛看得明，心神聪慧，这难道不是士人的愿望吗？

古文：然士亦有偶合，贤者多如此二子，不得尽意，岂可胜道哉然二子不困戹，恶能激乎？
现代文：但是辩士也有偶然的机遇，许多象范睢、蔡泽一样贤能的人，由于没有机遇，不尽施展才能，这些人哪能说得尽呢然而他们二人如果不遭到困厄境遇，又怎么能奋发有为呢？

古文：恬尝书狱典文学。
现代文：蒙恬曾做过狱讼记录工作，并负责掌管有关文件和狱讼档案。

古文：道未就。
现代文：然而，这条通道没能完成。

古文：卿其图之毅对曰：以臣不能得先主之意，则臣少宦，顺幸没世。可谓知意矣。
现代文：你反复地考虑吧蒙毅回答说：要是认为我不能博得先主的心意，那么，我年轻时作官为宦，就能顺意得宠，直到先主仙逝，可以说是能顺应先主的心意了吧。

古文：乃书而藏之记府，可谓信矣。
现代文：就把这些祷祠书写下来，收藏在档案馆里，这可以说是非常诚信了。

古文：臣故曰过可振而谏可觉也。察於参伍，上圣之法也。
现代文：所以我说犯有过失可以改正振作，听人规劝可以察觉警醒，参互交错地审察，是圣明国君治国的原则。

古文：此乃恬之罪也。
现代文：这就是我的罪过了。

古文：上曰：以不用公言至此。
现代文：皇上说：因为没有采用你的意见，所以才落得这样。

古文：丞相良久而见之。盎因跪曰：原请间。
现代文：丞相过了很长时间才出来见他，袁盎便下跪说：希望别人回避，单独会见。

古文：何也？
现代文：这是为了什么呢？

古文：盎坐，错亦去：两人未尝同堂语。
现代文：只要有袁盎在的地方，晁错也就离开。两个人从来没有在一起谈过话。

古文：丞史曰：事未发，治之有绝。今兵西乡，治之何益且袁盎不宜有谋。
现代文：丞史说：事情还没有暴露出来，就惩治他，可能中断叛乱阴谋。现在叛军向西进发，惩办袁盎有什么好处呢再说袁盎也不该有什么阴谋。

古文：司马曰：君弟去，臣亦且亡，辟吾亲，君何患乃以刀决张，道从醉卒隧出。
现代文：司马说：您只管走，我也将要逃走，把我的父母藏匿起来，您又何必担忧呢？于是用刀把军营的帐幕割开，引导袁盎从醉倒的士兵所挡住的路上出来。

古文：一年，复谢病免归。其子章以脩黄老言显於诸公间。
现代文：一年之后，又推说有病辞职回家，他的儿子邓章因为研究黄帝、老子的学说在朝廷大臣之间很有名望。

古文：遭孝文初立，资適逢世。时以变易，及吴楚一说，说虽行哉，然复不遂。好声矜贤，竟以名败。
现代文：赶上汉文帝刚刚继位，他的才智恰好碰上了适宜的时代，因此能得以施展。时局不断地在变动，等到吴楚反叛时，建议诛杀晁错。虽然他的建议被采纳实行，然而他以后不再被朝廷所用。爱好名声夸耀才能，终于因为追求名声而招致祸患。

古文：还对，言其不便。
现代文：公孙弘回京禀告皇上，声称不利。

古文：及夜郎侯亦然。
现代文：汉朝使者到达夜郎，夜郎也提出了这样的问题。

古文：汉乃发巴蜀罪人尝击南越者八校尉击破之。
现代文：汉朝就调动巴郡和蜀郡原想去攻打南越的八个校尉，率领被赦从军的罪犯去攻打且兰，把它平定了。

古文：郦生曰：弟言之。
现代文：郦食其说：你只管像我教你的这样说。

古文：臣善其令，请得使之，令下足下。
现代文：我和陈留的县令很是要好，请您派我到他那里去一趟，让他向您来投降。

古文：方今楚易取而汉反郤，自夺其便，臣窃以为过矣。
现代文：当前楚军很容易击败，而我们却反要退守，把要到手的利益反扔了出去，我私下里认为这样做是错了。

古文：曰：越中无足与语，至生来，令我日闻所不闻。
现代文：尉他说：南越人当中没有一个和我谈得来，等到你来到这里之后，才使我每天都能听到过去所未曾听到的事情。

古文：一岁中往来过他客，率不过再三过，数见不鲜，无久慁公为也。
现代文：我还要到其他的朋友那里去，所以一年当中我到你们各家去大概不过两三次，总来见你们，就不新鲜了，用不着总厌烦你们老子这么做了。

古文：陈平曰：然。为之柰何？
现代文：陈平说：你猜得很对，你看这事该怎么办呢？

古文：臣常欲谓太尉绛侯，绛侯与我戏，易吾言。
现代文：我常常想把这些话对太尉周勃讲明白，但是他和我总开玩笑，对我的话不太重视。

古文：君何不交驩太尉，深相结？
现代文：您为什么不和太尉交好，建立起亲密无间的联系？

古文：此两人深相结，则吕氏谋益衰。
现代文：这样，陈平、周勃二人就建立起非常密切的联系，而吕氏篡权的阴谋也就更加难于实现了。

古文：语在南越语中。陆生竟以寿终。
现代文：陆生出使之后，依此行事，皇帝的要求都达到了，所以文帝很满意。

古文：语在黥布语中。平原君为人辩有口，刻廉刚直，家於长安。行不苟合，义不取容。
现代文：后来他又重新在黥布手下干事，黥布想造反的时候，问朱建怎样看此事，朱建极力反对。

古文：时辟阳侯欲知平原君，平原君不肯见。及平原君母死，陆生素与平原君善，过之。
现代文：等到汉朝平定叛乱，杀死黥布以后，听说平原君朱建曾经劝黥布不要造反，同时他又没有参与造反的阴谋活动，就没有诛杀朱建。

古文：今其母死，君诚厚送丧，则彼为君死矣。
现代文：平原君家境贫寒，连给母亲出殡送丧的钱都没有，正要去借钱来置办殡丧用品，陆生却让平原君只管发丧，不必去借钱。

古文：辟阳侯乃奉百金往税。
现代文：然后，陆生却到辟阳侯家中，向他祝贺说：平原君的母亲去世了。

古文：列侯贵人以辟阳侯故，往税凡五百金。
现代文：辟阳侯不解地说：平原君的母亲死了，你祝贺我干什么？

古文：乃求见孝惠幸臣闳籍孺，说之曰：君所以得幸帝，天下莫不闻。今辟阳侯幸太后而下吏，道路皆言君谗，欲杀之。
现代文：辟阳侯特别受吕太后的宠爱，有的人就在孝惠帝面前说他的坏话，孝惠帝大怒，就把他逮捕交给官吏审讯，并想借此机会杀掉他。

古文：何不肉袒为辟阳侯言於帝？
现代文：而大臣们大都痛恨辟阳侯的丑行更想借此机会杀掉他。

古文：於是闳籍孺大恐，从其计，言帝，果出辟阳侯。辟阳侯之囚，欲见平原君，平原君不见辟阳侯，辟阳侯以为倍己，大怒。
现代文：但平原君却推辞说：您的案子现在正紧，我不敢会见您。然后平原君请求会见孝惠帝的宠臣闳籍孺，说服他道：皇帝宠爱您的原因，天下的人谁都知道。

古文：及其成功出之，乃大惊。吕太后崩，大臣诛诸吕，辟阳侯於诸吕至深，而卒不诛。
现代文：现在辟阳侯受宠于太后，却被逮捕入狱，满城的人都说您给说的坏话，想杀掉您。如果今天辟阳侯被皇上杀了，那么明天早上太后发了火，也会杀掉您。

古文：计画所以全者，皆陆生、平原君之力也。孝文帝时，淮南厉王杀辟阳侯，以诸吕故。
现代文：您为什么还不脱了上衣，光着膀子，替辟阳侯到皇帝那里求个情呢？如果皇帝听了您的话，放出辟阳侯，太后一定会非常高兴。

古文：若欲就天下而不相见，窃为足下失之。沛公谢曰：乡者闻先生之容，今见先生之意矣。乃延而坐之，问所以取天下者。郦生曰：夫足下欲成大功，不如止陈留。陈留者，天下之据旻也，兵之会地也，积粟数千万石，城守甚坚。臣素善其令，原为足下说之。
现代文：使者见此，惊慌失措，竟吓得把名片掉在了地上，然后又跪下捡起，飞快地转身跑了进去，再次向沛公通报：外边那个客人，真正是天下壮士，他大声斥责我，我很是害怕，吓得我把名片掉在了地上，他说：你快滚回去，再次通报，你家老子是个高阳酒徒。

古文：孔子曰：道之以政，齐之以刑，民免而无耻。
现代文：孔子说；用政治法令来引导百姓，用刑罚来约束百姓，百姓可以免于犯罪，但却没有羞耻之心。

古文：道之以德，齐之以礼，有耻且格。
现代文：如果用道德来引导百姓，用礼仪来约束百姓，那么百姓就会有羞耻之心，并改正错误，走上正道。

古文：下德不失德，是以无德。
现代文：道德低下的人，执守着形式上的德，因此没有实际的德。

古文：昔天下之网尝密矣，然奸伪萌起，其极也，上下相遁，至於不振。
现代文：从前天下的法网是很密的，但是邪诈伪的事情却产生出来，这情况发展到最严重的时候，官吏和百姓竟然相互欺骗，达到国家一蹶不振的地步。

古文：用法益刻，盖自此始。
现代文：汉朝法律越发严厉，大概就从这时开始。

古文：还而鼠盗肉，其父怒，笞汤。
现代文：父亲回家后，看到老鼠偷了肉，就对张汤发怒，用鞭子打了他。

古文：汤掘窟得盗鼠及馀肉，劾鼠掠治，传爰书，讯鞫论报，并取鼠与肉，具狱磔堂下。
现代文：张汤掘开鼠洞，找到偷肉的老鼠和没吃完的肉，就举告老鼠的罪行，加以拷打审问，记录审问过程，反复审问，把判决的罪状报告上级，并且把老鼠和剩肉取来，当堂最后定案，把老鼠分尸处死。

古文：其父见之，视其文辞如老狱吏，大惊，遂使书狱。
现代文：他父亲看到这情景，又看到那判决辞就象老练的法官所写，特别惊讶，于是就让他学习断案的文书。

古文：所治即上意所欲罪，予监史深祸者；
现代文：他所处理的案件，如果是皇上想要加罪的，他就交给执法严酷的监史去办理；

古文：即上意所欲释，与监史轻平者。
现代文：要是皇上想宽恕的，他就交给执法轻而公平的监史去办理。

古文：所治即豪，必舞文巧诋；
现代文：他所处理的如果是豪强，则一定要玩弄法律条文，巧妙地进行诬陷。

古文：於是上可论之。
现代文：于是，皇上同意对他们的判决。

古文：复曰：居一障间？
现代文：皇上又说：驻守一个边境城堡呢？

古文：山自度辩穷且下吏，曰：能。
现代文：狄山自己想到，如果辩论到无话回答，皇上就要把自己交给法官治罪，因此说：能。

古文：宣尝与汤有卻，及得此事，穷竟其事，未奏也。
现代文：减宣曾同张汤有嫌隙，待他接受了这案子，把案情查得水落石出，没有上报。

古文：君所治夷灭者几何人矣？
现代文：你办理案件时，被夷灭家族的有多少人呢？

古文：少时椎埋为奸。
现代文：年轻时做盗墓等坏事。

古文：为吏，以治狱至廷史。
现代文：后来当了小官，因善于处理案件升为廷史。

古文：即有避，因其事夷之，亦灭宗。
现代文：若是有所回避，就依据他过去所犯的罪行杀死他，甚至灭其家族。

古文：数岁，乃颇得其渠率。
现代文：几年后，才捕到他们的大首领。

古文：使案边失亡，所论杀甚众。
现代文：派他审理边境士卒逃亡的事，被判死刑的很多。

古文：上所欲释者，久系待问而微见其冤状。
现代文：皇上想要宽释的，就长期囚禁待审，暗中显露他的冤情。

古文：二千石系者新故相因，不减百馀人。
现代文：二千石一级的官员被拘捕的新旧相连，不少于一百人。

古文：於是闻有逮皆亡匿。
现代文：于是人们听到逮捕人的消息，都逃跑和藏匿起来。

古文：诏许之。
现代文：皇帝下诏批准了此项建议。

古文：乃遂称病不行。
现代文：于是卢绾还是推托有病，拒绝进京。

古文：绾为蛮夷所侵夺，常思复归。
现代文：卢绾受到匈奴的侵凌掠夺，总是想着重返汉朝。

古文：居岁馀，死胡中。
现代文：过了一年多，卢绾在匈奴逝世。

古文：豨所以待宾客布衣交，皆出客下。
现代文：而陈豨对待宾客用的平民百姓之间的交往礼节，而且总是谦卑恭敬，屈已待人。

古文：上闻，乃赦赵、代吏人为豨所诖误劫略者，皆赦之。
现代文：皇帝听说之后，就一律赦免了被陈豨所牵累而进行劫掠的赵、代官吏。

古文：四人谒，上谩骂曰：竖子能为将乎？
现代文：然后让这四个人拜见皇帝，皇帝一见便破口大骂道：你们这些小子们也能带兵打仗吗？

古文：天子闻之，心弗善也。
现代文：景帝听说后，心中很不高兴。

古文：其後梁王益亲驩。
现代文：从这以后梁王更加受宠爱了。

古文：田甲曰：然即溺之。
现代文：田甲说：要是再燃烧就撒一泡尿浇灭它。

古文：安国笑曰：可溺矣公等足与治乎？
现代文：韩安国笑着说：你可以撒尿了像你们这些人值得我惩办吗？

古文：大王无良臣，故事纷纷至此。
现代文：大王没有好的臣下所以事情才紊乱到这种地步。

古文：冲风之末，力不能漂鸿毛。非初不劲，末力衰也。
现代文：从下往上刮的强风，到了最后，连飘起雁毛的力量都没有了，并不是他们开始时力量不强，而是到了最后，力量衰竭了。

古文：幸得罢归，乃益东徙屯，意忽忽不乐。
现代文：希望能够回到朝廷，却更被调往东边驻守，心里非常失意而闷闷不乐。

古文：复博如故。
现代文：又接着跟魏王下棋如同没发生什么事一样。

古文：尚安事客？
现代文：如果这样的话，还用我们这些宾客干什么呢？

古文：何泣也？
现代文：为什么哭呢？

古文：欲无听。
现代文：正要拒绝接受命令。

古文：公子闻所在，乃间步往从此两人游，甚欢。
现代文：公子打听到他们的藏身地址，就悄悄地步行去同这两个交往，彼此都以相识为乐事，很是高兴。

古文：以无忌从之游，尚恐其不我欲也，今平原君乃以为羞，其不足从游。
现代文：拿我这个人跟他们交往，还怕他们不要我呢，现在平原君竟然把跟他们交往看作是羞辱，平原君这个人不值得结交。

古文：有如两宫螫将军，则妻子毋类矣。
现代文：假如皇上和太后都要加害于您，那您的妻子儿女都会一个不剩地被杀害。

古文：君侯能兼容，则幸久；
现代文：如果您能并容好人和坏人，那么您丞相的职位就可以保持长久；

古文：举適诸窦宗室毋节行者，除其属籍。
现代文：同时检举谴责窦氏家族和皇族成员中品德不好的人，开除他们的族籍。

古文：不得前，复驰还，走入汉壁，皆亡其奴，独与一骑归。
现代文：不能再继续前进了，又飞马返回汉军营地，所带去的奴隶全都战死了，只有他一人回来。

古文：贵戚诸有势在己之右，不欲加礼，必陵之；
现代文：对皇亲国戚及有势力的人，凡是地位在自己以上的，他不但不想对他们表示尊敬，反而要想办法去凌辱他们；

古文：平明，令门下候伺。
现代文：天刚亮，就让府中管事的人在宅前伺侯。

古文：已魏其侯为寿，独故人避席耳，馀半膝席。
现代文：过了一会儿，魏其侯起身为大家敬酒祝寿，只有那些魏其侯的老朋友离开了席位，其余半数的人照常坐在那里，只是稍微欠了欠上身。

古文：立召入，具言灌夫醉饱事，不足诛。
现代文：皇帝马上把他召进宫去，魏其侯就把灌夫因为喝醉了而失言的情况详细地说了一遍，认为不足以判处死刑。

古文：臣乃不知魏其等所为。
现代文：我倒不明白魏其侯他们到底要做些什么？

古文：馀皆莫敢对。
现代文：其余的人都不敢回答。

古文：乃有蜚语为恶言闻上，故以十二月晦论弃市渭城。
现代文：意然有流言蜚语，制造了许多诽谤魏其侯的话让皇上听到，因此就在当年十二月的最后一天将魏其侯在渭城大街上斩首示众。

古文：众庶不载，竟被恶言。
现代文：灌夫受不到百姓的拥戴，终究落了坏名声。

古文：咎为其民约降。
现代文：魏咎为了他的百姓身家性命的安全，提出降服的条件。

古文：越谢曰：臣不原与诸君。
现代文：彭越拒绝说：我不愿和你们一块干。

古文：与期旦日日出会，後期者斩。
现代文：跟他们约好明天太阳出来集合，迟到的人杀头。

古文：旦日日出，十馀人後，後者至日中。
现代文：第二天太阳出来的时候，迟到的有十多人，最后一个人直到中午才来。

古文：於是越谢曰：臣老，诸君彊以为长。
现代文：当时，彭越很抱歉地说：我老了，你们执意要我当首领。

古文：有司治反形己具，请论如法。
现代文：经主管官吏审理，认为他谋反的罪证具备，请求皇上依法判处。

古文：妾谨与俱来。
现代文：所以，我带着他一起回来了。

古文：中材已上且羞其行，况王者乎彼无异故，智略绝人，独患无身耳。
现代文：中等才智以上的人尚且为他们的行为感到羞耻，何况称王道孤的人呢他们之所以忍辱不死，没有别的缘故，由于他们的智慧、谋略高人一筹，只担心不能保全自身的性命。

古文：得摄尺寸之柄，其云蒸龙变，欲有所会其度，以故幽囚而不辞云。
现代文：只要他们能掌握一点点权力，其政治风云变幻，就能施展他们的作为，因此被囚禁起来而不逃避啊。

古文：吾请为君责而归之。
现代文：我替您去责问他并且让他回去。

古文：众人不知，则为一身。
现代文：一般人不了解他耻居浊世的心意，认为他是为个人打算。

古文：故生则朝周，死则叱之，诚不忍其求也。
现代文：齐威王所以在周天子活着的时候去朝见，死了就破口大骂，实在是忍受不了新天子的苛求啊。

古文：彼天子固然，其无足怪。
现代文：那些作天子的本来就是这个样子，也没什么值得奇怪的。

古文：畏之也。
现代文：是害怕他啊。

古文：鲁人曰：吾将以十太牢待子之君。
现代文：鲁国官员们说：我们打算用十副太牢的礼仪接待您的国君。

古文：鲁人投其籥，不果纳。
现代文：鲁国官员听了，就关闭上锁，不让齐湣王入境。

古文：彼将夺其所不肖而与其所贤，夺其所憎而与其所爱。
现代文：他将要罢免他认为不肖的，换上他认为贤能的人，罢免他憎恶的，换上他所喜爱的人。

古文：彼又将使其子女谗妾为诸侯妃姬。处梁之宫。梁王安得晏然而已乎？
现代文：还要让他的儿女和搬弄事非的姬妾，嫁给诸侯做妃姬，住在魏国的宫廷里，魏王怎么能够安安定定地生活呢？

古文：即有取者，是商贾之事也，而连不忍为也。
现代文：如果收取酬劳，那就成了生意人的行为，我鲁仲连是不忍心那样做的。

古文：臣闻忠无不报，信不见疑，臣常以为然，徒虚语耳。
现代文：我听说忠诚的人无不得到回报，信实的人不被怀疑，过去我总认为是对的，今天看来不过是一句空话罢了。

古文：此二人者，岂借宦於朝，假誉於左右，然後二主用之哉？
现代文：这两个人，难道是在朝中借助官宦的保举、左右亲信的吹捧，才博得穆公、桓公重用他们吗？

古文：欲善无厌也。
现代文：要从善如流是没有满足的。

古文：何则，慈仁殷勤，诚加於心，不可以虚辞借也。
现代文：这是为什么呢？心地仁慈，对人恳切，用真诚感化人心，不是用虚浮的言词能代替的。

古文：无因而至前也。
现代文：是因为宝物无端地被抛到面前。

古文：蟠木根柢，轮囷离诡，而为万乘器者。
现代文：盘曲的树根，屈曲奇特，却可以成为国君鉴赏的器物。

古文：以左右先为之容也。
现代文：是因为周围的人事先把它雕刻、容饰了。

古文：故秦信左右而杀，周用乌集而王。
现代文：所以秦王偏听了近臣的话，险些被杀；周文王却事出偶合而王天下。

古文：今人主沈於谄谀之辞，牵於帷裳之制，使不羁之士与牛骥同皁，此鲍焦所以忿於世而不留富贵之乐也。
现代文：如今，国君沉湎于阿谀谗媚的言词之中，牵制于姬妾近侍的包围之下，使卓异超群的士人，混同于骏马和老牛同槽。这就是鲍焦为什么对世道忿懑不平，对富贵毫不留恋的原因啊。

古文：番君以其女妻之。
现代文：番县令还把自己的女儿嫁给他。

古文：夫楚之彊，適足以致天下之兵耳。
现代文：一旦楚国强大，恰好会招来天下军队的攻击。

古文：布愕然。
现代文：英布显出吃惊的样子。

古文：然而陛下谓何腐儒，为天下安用腐儒，何也？
现代文：可是陛下说我是迂腐保守不合时宜的读书人，这是怎么回事呢？

古文：姬侍王，从容语次，誉赫长者也。
现代文：爱妾侍奉淮南王时，安逸舒缓、不慌不忙地谈话之间，称赞贲赫是忠厚老实的人。

古文：何谓中计？
现代文：皇上再问：什么是中策？

古文：何谓下计？
现代文：皇上又问：什么是下策？

古文：九江初筮，当刑而王。既免徒中，聚盗江上。
现代文：祸根是由爱妾繁衍出来的，因妒嫉而酿成祸患，竟使国家灭亡。

古文：续萧文终之後于酂，襃厉群臣平津侯等。
现代文：使萧何的后代继续受封在酂邑，褒扬公孙弘等群臣。

古文：高山仰之，景行乡之，朕甚慕焉。
现代文：崇高的道德令人仰慕，正大光明的行为令人向往，我对他们很敬仰。

古文：於戏念哉恭朕之诏，惟命不于常。
现代文：呜呼，你要念此勿忘要敬受我的诏令，要想到天命不是固定不变的。

古文：非有异也，故弗论箸也。
现代文：历代没有什么不同，所以不必论述。

古文：为郎者顷之与後宫乱，端禽灭之，及杀其子母。
现代文：行为，刘端捕杀了他，并且杀死他儿子和母亲。

古文：端心愠，遂为无訾省。
现代文：刘端心里怀恨，于是对封国内的钱财不再计算管理。

古文：告以纣所以亡者以淫於酒，酒之失，妇人是用，故纣之乱自此始。
现代文：又告诫康叔纣灭亡的原因在于他饮酒无度，一味作乐，沉溺于女色之中，所以纣王时的混乱正从这里开始。

古文：太子伋同母弟二人：其一曰黔牟，黔牟尝代惠公为君，八年复去；其二曰昭伯。
现代文：太子伋有两个同母弟：一个叫黔牟，黔牟曾代替惠公做了八年国君，后又被惠公赶出卫国，另一个叫昭伯。

古文：虽杀之，必或继之。且曰：太子无勇。
现代文：即使杀死他，也一定有人接替他进攻太子。

古文：季札封於延陵，故号曰延陵季子。
现代文：季札被封在延陵，因此号为延陵季子。

古文：无邑无政，乃免於难。
现代文：没有这二样东西，你才能免于祸患。

古文：齐国之政将有所归；未得所归，难未息也。
现代文：齐国的政权快要易手了，易手之前，国家祸乱不会平息。

古文：遂去之。
现代文：于是离开了。

古文：未见其利。於是伍员知光有他志，乃求勇士专诸，见之光。
现代文：伍子胥这才明白公子光别有目的，子胥寻找到一位名叫专诸的勇士，介绍给公子光。

古文：复命，哭僚墓，复位而待。
现代文：于是季札到王僚的墓上，回报了自己完成外交任务的经过，痛哭王僚一番，之后回到朝廷中自己的位置等待新君之命。

古文：将死，曰：树吾墓上以梓，令可为器。
现代文：子胥临死时说：你们在我坟上种上梓树，让他们生长到可以制器的时候吴国就要灭亡了。

古文：此岂非天邪？
现代文：这难道不是天命吗？

古文：兄弟皆坐奸，族。
现代文：他们兄弟都因犯淫乱后宫罪而被灭族。后宫罪而被灭族。

古文：今殷民乃陋淫神祇之祀。
现代文：殷朝的灭亡，指日可待了。

古文：王子比干者，亦纣之亲戚也。见箕子谏不听而为奴，则曰：君有过而不以死争，则百姓何辜乃直言谏纣。
现代文：有人说：可以离开了。箕子说：作人臣的向君主进谏，君主置之不理，便离他而去，这是张扬君主的恶行，哗众取宠于百姓，我不忍心这样做。

古文：恭作肃，从作治，明作智，聪作谋，睿作圣。
现代文：仪容恭敬，百姓就严肃；言语使人信服，国家就能治理；观察能明察秋毫，就不会受骗；听闻聪慧，臣民就会进其谋画；思维通达，事情就成功。

古文：皇极：皇建其有极，敛时五福，用傅锡其庶民，维时其庶民于女极，锡女保极。
现代文：至高无上的准则：天子应建立准则，聚集这种幸福，布施给自己的臣民，臣民们就拥护天子制定的准则，天子也可以要求臣民遵守这些准则。

古文：凡厥庶民，毋有淫朋，人毋有比德，维皇作极。
现代文：凡是臣民都不允许结党营私，人们不结成私党，就会把天子建立的准则当作至高无上的。

古文：凡厥庶民，有猷有为有守，女则念之。
现代文：凡是臣民，都要为天子谋虑，为天子办事，要求自己遵守天子制定的原则。

古文：毋侮鳏寡而畏高明。
现代文：却畏惧高贵显赫的人。

古文：凡厥正人，既富方穀。女不能使有好于而家，时人斯其辜。
现代文：凡是那些被任用的，都应使他们有爵位有俸禄。假如你不能使官吏对国家做出贡献，这些人就要走上犯罪道路。

古文：于其毋好，女虽锡之福，其作女用咎。
现代文：对于那些不喜欢你建立的原则的人，你虽然赏赐给他幸福，他对你的国家也没有好处。

古文：会其有极，归其有极。
现代文：你要会集那些按原则办事的人，那么，臣民们就都能归向你的原则。

古文：曰王极之傅言，是夷是训，于帝其顺。凡厥庶民，极之傅言，是顺是行，以近天子之光。
现代文：所以说，天子宣布的至高无上的原则，就应当经常遵守，就是天子的教导也要符合上帝的意旨。凡是臣民，也应把天子宣布的法则当作至高无上的，按照这个原则行事，就是亲附天子了。

古文：平康正直，彊不友刚克，内友柔克，沈渐刚克，高明柔克。
现代文：要想使天下平安，就要端正人的曲直，对那些强硬不友好的人，就应用刚硬态度战胜他们，对那些友好的人就应用柔和态度对待他们，对乱臣贼子，就必须强硬，对高明君子，就必须柔和。

古文：维辟作福，维辟作威，维辟玉食。
现代文：只有国君才能授人爵位赏有俸禄，只有国君才能主持刑罚，只有国君才能享有美食。

古文：臣有作福作威玉食，其害于而家，凶于而国，人用侧颇辟，民用僭忒。
现代文：臣子无权授人爵位赏人俸禄，无权主持刑罚，无权享有美食。臣子如果也能授人爵位赏人俸禄，也能主持刑罚，也能享有美食，就会给你的王室带来危害，给你的国家带来灾祸。人们就会因此行为不合王道，百姓就会因此犯上作乱。

古文：稽疑：择建立卜筮人。
现代文：解决疑难的办法是选择擅长卜筮的人，任用他们分别用龟甲或蓍草占卜。

古文：卜五，占之用二，衍貣。
现代文：前五种用龟甲占卜，后两种用蓍草占卜，对复杂多变的卦象加以推演研究。

古文：五者来备，各以其序，庶草繁庑。一极备，凶。
现代文：如果五种自然现象都具备，并能按一定规律出现，庄稼就茂盛。如果一种现象过多发生，就会歉收。

古文：一极亡，凶。
现代文：如果一种现象缺乏了，同样也要歉收。

古文：曰休徵：曰肃，时雨若，曰治，时旸若；
现代文：关于美好的征兆：天子谦恭，天就按时下雨；

古文：曰知，时奥若；
现代文：天子政务清明，阳光就会充足；

古文：曰谋，时寒若；
现代文：天子英明，温暖就会按时到来；

古文：去而取郑二姬以归。
现代文：成王离开时，娶了郑君两个女儿回楚。

古文：曰：析骨而炊，易子而食。
现代文：子反回答：城内人劈开人骨作柴烧，交换幼子果腹。

古文：及生子，文在其手曰虞，故遂因命之曰虞。
现代文：等到武王夫人生下婴儿后一看，手掌心上果然写着虞字，所以就给儿子取名为虞。

古文：以是始赏，天开之矣。
现代文：把魏赏赐给毕万，是上天保佑毕万呢。

古文：其後必蕃昌。
现代文：他的后代一定繁荣昌盛。

古文：夫率师，专行谋也；
现代文：军队的统帅必定专心谋划；

古文：与犬，犬死；
现代文：厨师把胙肉扔给狗，狗吃后立即死了；

古文：始君欲废之，妾犹恨之；
现代文：当初您想废掉他，我还反对您；

古文：至於今，妾殊自失於此。
现代文：到了今天，我才知道我大错特错了。

古文：即辞之，君且怒之。
现代文：假使我说明白，父亲将对骊姬很生气。

古文：遂奔梁。
现代文：于是，夷吾跑到了梁国。

古文：欲诛之，其无辞乎？
现代文：想杀死我，难道还找不到借口吗？

古文：乃言为此臣闻命矣。
现代文：你竟说这种话我遵命就是了。

古文：君其图之。申生曰：诺，吾将复请帝。
现代文：您仔细考虑考虑吧申生说：好吧，我要再一次向天帝请求。

古文：与之。
现代文：应该帮助晋国。

古文：遂伐之。
现代文：应该攻打秦国。

古文：且言何以易之居楚数月，而晋太子圉亡秦，秦怨之；
现代文：况且他的话又该怎样去说呢？重耳在楚住了几个月，晋国太子圉从秦国逃跑了，秦国怨恨他，听说重耳住在楚国，就要把重耳邀请到秦国。

古文：女其念之。
现代文：你仔细想想吧。

古文：推曰：尤而效之，罪有甚焉。
现代文：介子推说：我怨恨那些人，再去仿效他们的行为，罪过就更大了。

古文：对曰：言，身之文也；身欲隐，安用文之？
现代文：介子推回答说：话是每人身上的花饰，身体都想隐藏起来了，何必再使用花饰呢？

古文：其母曰：能如此乎？
现代文：介子推的母亲说：能象你说的这样做吗？

古文：与女偕隐。
现代文：那我和你一起隐藏起来吧。

古文：四月，杀王弟带。周襄王赐晋河内阳樊之地。
现代文：赵衰说：要想成为霸主，不如护送周王回京、尊敬周王。

古文：四年，楚成王及诸侯围宋，宋公孙固如晋告急。先轸曰：报施定霸，於今在矣。
现代文：周、晋同一个姓，晋国不抢先护送周王回京，而落在秦国后边，就无法在天下发号施令。

古文：正月，取五鹿。二月，晋侯、齐侯盟于敛盂。卫侯请盟晋，晋人不许。卫侯欲与楚，国人不欲，故出其君以说晋。
现代文：狐偃说：楚国刚刚占有曹国，而且初次与卫国通婚，假如攻打曹国、卫国，楚国一定救援，那么宋国就得到解脱了。

古文：於是晋文公称伯。癸亥，王子虎盟诸侯於王庭。
现代文：于是文公听取了先轸的意见，楚成王真的率军离开了宋国。

古文：十二年，齐人弑其君懿公。
现代文：十一月，贾季逃到了翟。当年，秦缪公也逝世了。

古文：縠，先轸子也。
现代文：赵盾一向尊贵，很得民心。

古文：五年，伐郑，为助楚故也。是时楚庄王彊，以挫晋兵河上也。
现代文：灵公年纪不大，又奢移，百姓不归向他，所以杀死他比较容易。

古文：十一年春，齐伐鲁，取隆。
现代文：三年前，郑伯刚刚即位，郑国归附晋国却背弃了楚国。

古文：问伯宗，伯宗以为不足怪也。十六年，楚将子反怨巫臣，灭其族。
现代文：当时楚庄王很强大，结果在黄河边挫败了晋军。六年前，楚国讨伐宋国，宋国便向晋国求援，晋国想去援救。

古文：四卿恐，遂反攻出公。
现代文：六年前，鲁襄公朝拜晋君。

古文：出公奔齐，道死。
现代文：晋栾逞犯了罪，逃到齐国。

古文：哀公四年，赵襄子、韩康子、魏桓子共杀知伯，尽并其地。十八年，哀公卒，子幽公柳立。幽公之时，晋畏，反朝韩、赵、魏之君。
现代文：齐庄公听说栾逞失败，就返回了，攻取了晋国的朝歌离去，为的是报复临菑一战之仇。十年前，齐国的崔抒杀死自己的国君庄公。晋国趁齐国动乱，高唐打败齐军离去，为的是报复太行一战之仇。

古文：独有绛、曲沃，馀皆入三晋。十五年，魏文侯初立。十八年，幽公淫妇人，夜窃出邑中，盗杀幽公。
现代文：十四年前，吴国延陵季子出使来到晋国，曾与赵文子、韩宣子、魏献子谈话，事后说：晋国的政权，终于要落在这三家手中。十九年前，齐国派晏婴到晋国，晏婴与叔向谈话。

古文：烈公十九年，周威烈王赐赵、韩、魏皆命为诸侯。二十七年，烈公卒，子孝公颀立。
现代文：平公向百姓征收重税修建池台楼阁却不务政事，政务落在私家门下，难道可以持久吗？晏子表示同意。二十二年前，晋国讨伐燕国。二十六年前，平公逝世，儿子昭公夷即位。

古文：十七年，孝公卒，子静公俱酒立。
现代文：晋国六卿强大，公室却弱小了。儿子顷公去疾即位。

古文：参於是避正堂，舍盖公焉。
现代文：以此类推，把这方面的道理都讲了。曹参于是让出自己办公的正厅，让盖公住在里面。

古文：後相曰：治无大於此者乎？
现代文：后任丞相说：治理国家没有比这件事更重要的吗？

古文：窋既洗沐归，间侍，自从其所谏参。
现代文：曹窋假日休息时回家，闲暇时陪着父亲，把惠帝的意思变成自己的话规劝曹参。

古文：乃者我使谏君也。
现代文：上次是我让他规劝您的。

古文：上曰：君似不及也。
现代文：惠帝说：您好像不如萧何。

古文：武王卒师中而兵罢。
现代文：武王在行军路上病死，楚国才停止进军。

古文：举退矣，吾知之矣。
现代文：你下去吧，我知道你的意思了。

古文：对曰：杀身以明君，臣之原也。
现代文：苏从回答说：舍身而使您贤明，这是我的夙愿。

古文：徵舒弑其君，故诛之也。
现代文：因为征舒杀死了自己的国君，所以楚国杀死了他。

古文：径者则不直矣，取之牛不亦甚乎？
现代文：牵牛走入人家田里确实不对，但抢走牛不也太过分了吗？

古文：八年，使公子弃疾将兵灭陈。十年，召蔡侯，醉而杀之。
现代文：庆封反唇相讥说：不要学习楚共王的庶出之子公子围杀死自己的国君哥哥的儿子员却代替员即位于是灵王派人立即杀死了庆封。七年前，灵王建成了章华台，下令安置逃亡者在里面服役。八年前，楚王派公子弃疾率军灭亡了陈国。十年前，楚王召来蔡侯，灌醉后杀死了他。

古文：楚众皆溃，去灵王而归。
现代文：楚国官兵一听都逃的逃、散的散，纷纷离开灵王返回国都。

古文：右尹度王不用其计，惧俱死，亦去王亡。
现代文：右尹估计灵王决不会听从自己的建议，担心与灵王一块被杀，也离开灵王逃跑了。

古文：对曰：无与同好，谁与同恶？
现代文：叔向答道：谁跟子比相好，谁跟子比共仇恨呢？

古文：无衅而动，可谓无谋矣；
现代文：没有可乘之机却轻举妄动，可以说他没有长远的谋划；

古文：琇姓有乱，必季实立，楚之常也。
现代文：芈氏发生内乱，排行在末位的一定继位，这是楚国的常例。

古文：楚乃恐而城郢。
现代文：楚国十分畏惧，便又加固了郢都。

古文：将相闻是言，乃请自以身祷於神。昭王曰：将相，孤之股肱也，今移祸，庸去是身乎弗听。
现代文：将相听到这句话，就请求向神祷告，自己代替昭王，昭王说：将相如同我的手足，今天把灾祸移到手足上，难道能够免除我的病吗？昭王不同意。

古文：子西许而未为发兵。
现代文：子西答应了，但没给他派军。

古文：臣请得譬之。
现代文：我请您允许我打个比方。

古文：不若引兵而去以德齐，此持满之术也。昭阳曰：善。
现代文：您不如率军返楚对齐施恩施德，这就是永处高位的策略啊昭阳说：好吧于是率军离开齐国。

古文：且先出地而後绝齐，则秦计不为。
现代文：如果秦国先交出商於，尔后我们再与齐断交，那么，秦国的计谋就无效了。

古文：先绝齐而後责地，则必见欺於张仪。
现代文：如果我们先与齐断交，尔后再去索取商於，那我们一定要被张仪所欺骗。

古文：楚闻，乃引兵归。
现代文：楚国听到消息后，就率军撤出秦国。

古文：诚杀仪以便国，臣之原也。
现代文：果真楚国杀死我，只要对秦国有利，也正是臣子的愿望。

古文：寡人原与君王会武关，面相约，结盟而去，寡人之原也。
现代文：我希望和您在武关相会并盟约，订立盟约后再分离，这是我的愿望。

古文：欲往，恐见欺；
现代文：想赴会，又担心受骗；

古文：楚人皆怜之，如悲亲戚。
现代文：秦国把他的灵柩送回楚国。楚国人都哀怜怀王，象悲掉自己的父母兄弟一样。

古文：原王之饬士卒，得一乐战。
现代文：希望您重整军队，以便痛快地打一场。

古文：何以知其然也？
现代文：怎么能知道这种结局呢？

古文：臣请譬之。
现代文：我请给您打个比方。

古文：於是召公乃说。
现代文：召公听了这番话，这才高兴起来。

古文：因约六国，为从长。
现代文：苏秦于是与六国结成抗秦联盟，他成了联盟的领导者。

古文：虽然，则唯太子所以令之。
现代文：即使这样，我们也愿意听从太子的差遣。

古文：先生视可者，得身事之。
现代文：先生看到有这样合适的人才，我会亲自侍奉他的。

古文：况贤於隗者，岂远千里哉於是昭王为隗改筑宫而师事之。
现代文：至于那些比我更贤能的人，难道还会以千里为远而不来吗？

古文：卒妻完。
现代文：他终于把女儿嫁给陈完为妻。

古文：封邑大於平公之所食。
现代文：他的封地比齐平公享有的邻地还要大。

古文：攫之深而舍之愉者，政令也；
现代文：勾弦用力但放开舒缓，象征政令；

古文：淳于髡曰：得全全昌，失全全亡。
现代文：淳于髡说：侍奉国君能周到无误，你的身名就都能兴盛；

古文：驺忌子曰：谨受令，请谨毋离前。
现代文：驺忌了说：恭敬地接受指教，我要把您的话谨记在心。

古文：吾因深结韩之亲而晚承魏之弊，则可重利而得尊名也。
现代文：我们趁机与韩国结下亲密的关系，又可晚一些去利用魏军的疲惫，这样就能有更大的利益并得到受人尊敬的名声。

古文：王解而卻。
现代文：齐王的军队溃散退却。

古文：父曰：履我良业为取履，因长跪履之。
现代文：老人说：给我把鞋穿上张良既然已经替他把鞋捡了上来，就跪着替他穿上。

古文：遂去，无他言，不复见。
现代文：说完便走了，没有别的话留下，从此也没有见到这位老人。

古文：乃具以语沛公。
现代文：于是就将情况全都告诉了沛公。

古文：乃使良还。
现代文：汉王便让张良返回韩国。

古文：即欲捐之，捐之此三人，则楚可破也。
现代文：如果要舍弃这些地方，就把它们送给这三个人，那么楚国就可以打败了。

古文：其以郦生语告，曰：於子房何如？
现代文：接着把郦食其的话都告诉了张良，然后问道：在你看来这事怎样？

古文：其不可一也。
现代文：张良说：这是不能那样做的第一个原因。

古文：其不可二也。
现代文：张良说：这是不能那样做的第二个原因。

古文：其不可三也。
现代文：张良说：这是不能那样做的第三个原因。

古文：其不可四矣。
现代文：张良说：这是不能那样做的第四个原因。

古文：其不可五矣。
现代文：张良说：这是不能那样做的第五个原因。

古文：休马华山之阳，示以无所为。
现代文：周武王将战马放牧在华山的南面，以此表明没有用它们的地方了。

古文：其不可六矣。
现代文：张良说：这是不能那样做的第六个原因。

古文：其不可七矣。
现代文：张良说：这是不能那样做的第七个原因。

古文：且夫楚唯无彊，六国立者复桡而从之，陛下焉得而臣之？
现代文：当前只有使楚国不再强大，否则六国被封立的后代重新屈服并跟随楚国，陛下怎么能够使他们臣服？

古文：此谋反耳。
现代文：这是在商议反叛呀。

古文：上乃忧曰：为之柰何？
现代文：皇上于是忧心忡忡地说：这件事该怎么办呢？

古文：每上冢伏腊，祠黄石。
现代文：以后每逢扫墓以及冬夏节日蔡祀张良的时候，也同时蔡祀黄石。

古文：余以为其人计魁梧奇伟，至见其图，状貌如妇人好女。
现代文：我原以为此人大概是高大威武的样子，等到看见他的画像，相貌却像个美丽的女子。

古文：五代相韩，一朝归汉。
现代文：大父开地，相韩昭侯、宣惠王、襄哀王。

古文：厓季载，其後世无所见。
现代文：冉季载的后代下落不明。

古文：旦，求之曹，无此人。
现代文：做梦者天亮后找遍了曹国，也没有公孙强这个人。

古文：勃以织薄曲为生，常为人吹箫给丧事，材官引彊。
现代文：周勃靠编蚕箔维持生活，还常在人家办丧时事吹箫奏挽歌，后来又成为能拉硬弓的勇士。

古文：所将卒当驰道为多。
现代文：周勃率领的士兵在车马大道上抵御敌军，战功多。

古文：上许之。
现代文：皇帝答应他的请求。

古文：居无何，条侯子为父买工官尚方甲楯五百被可以葬者。
现代文：景帝目送他出去后。过了不久，条侯的儿子从专做后家用品的工官那里给父亲买了五百件殉葬用的盔甲盾牌。

古文：书既闻上，上下吏。
现代文：雇工的上书呈报给景帝，景帝交给官吏查办。

古文：以文无害为沛主吏掾。
现代文：他通晓法律，无人能比，是沛县县令手下的官吏。

古文：秦御史监郡者与从事，常辨之。
现代文：秦朝的御史到泗水郡督察郡的工作时，萧何跟着他的属官办事，经常把事情办得有条有理、清清楚楚。

古文：即不及奏上，辄以便宜施行，上来以闻。
现代文：如果来不及禀报汉王，有些事就酌情处理，等汉王回来再向他汇报。

古文：盾卜之，兆绝而後好。
现代文：赵盾为此进行占卜，龟甲上烧出的裂纹中断，可后边又好了。

古文：赵史援占之，曰：此梦甚恶，非君之身，乃君之子，然亦君之咎。
现代文：赵国一位名叫援的史官判断说：这个梦很凶，不是应验在您的身上，而是在您儿子身上，可也是由于您的过错。

古文：乃二人谋取他人婴兒负之，衣以文葆，匿山中。
现代文：让我先死吧于是两人设法得到别人家的婴儿背着，给他包上漂亮的小花被，藏到深山里。

古文：复与赵武田邑如故。
现代文：景公重又把原属赵氏的封地赐给赵武。

古文：董安于受言而书藏之。
现代文：董安于听了这番话就把它写下来妥为保存。

古文：从者以闻。简子召之，曰：譆，吾有所见子晣也。
现代文：随从把他的话禀告简子，简子召见他，一见面就说：嘻我曾经清楚地看见过你呀。

古文：当道者曰：主君之疾，臣在帝侧。
现代文：拦路人说：您生病的时候，我正在上帝身边。

古文：夫兒何谓以赐翟犬？
现代文：把翟犬送给小孩是什么意思？

古文：城中悬釜而炊，易子而食。
现代文：城里的人都把锅挂起来做饭，互换子女吃掉。

古文：不与。
现代文：但并没有给。

古文：狂夫之乐，智者哀焉；
现代文：无知的人快乐，也就是聪明人的悲哀；

古文：俗辟者民易，则是吴、越无秀士也。
现代文：习俗怪异的地方百姓都轻率，那么吴、越一带也就不会有出众的人才了。

古文：声以德与国，实而伐空韩，臣以秦计为必出於此。
现代文：表面上说是对盟国有好处，实际上是要征讨空虚的韩国，我认为秦国的计谋一定是从这方面考虑的。

古文：对曰：赵，四战之国也，其民习兵，伐之不可。
现代文：乐闲回答说：赵国是四百受敌的国家，它的百姓都受过军事训练，不能进攻它。

古文：因遣之。
现代文：于是送走了春平君。

古文：遂兴师。
现代文：于是举兵进军吴国。

古文：蠡对曰：持满者与天，定倾者与人，节事者以地。
现代文：范蠡回答说：能够完全保住功业的人，必定效法天道的盈而不溢；能够平定倾覆的人，一定懂得人道是崇尚谦卑的；能够节制事理的人，就会遵循地道而因地制宜。

古文：卑辞厚礼以遗之，不许，而身与之市。
现代文：现在，您对吴王要谦卑有礼派人给吴王送去优厚的礼物，如果他不答应，您就亲自前往事奉他，把自身也抵押给吴国。

古文：且鸷鸟之击也，必匿其形。
现代文：再说，凶猛的大鸟袭击目标时，一定先隐藏起来。

古文：对曰：未可。
现代文：范蠡回答说：不行。

古文：告其少子往视之。
现代文：于是告诫小儿子探望二儿子。

古文：故金至，谓其妇曰：此硃公之金。有如病不宿诫，後复归，勿动。而硃公长男不知其意，以为殊无短长也。
现代文：所以黄金送来后，他对妻子说：这是朱公的钱财，以后再如数归还朱公，但哪一天归还却不得而知，这就如同自己哪一天生病也不能事先告知别人一样，千万不要动用。但朱公长子不知庄生的意思，以为财产送给庄生不会起什么作用。

古文：曰：何以也？
现代文：长子问：怎么见得呢？

古文：吾日夜固以望其丧之来也。
现代文：我本来日日夜夜盼的就是二儿子的尸首送回来。

古文：和集周民，周民皆说，河雒之间，人便思之。
现代文：他使周朝百姓和睦相处，百姓都十分高兴，黄河、洛水流域的人们都思念他。

古文：公诚居之，虢、郐之民皆公之民也。
现代文：您如真的住在那一带，虢国、郐国的百姓都是您的百姓了。

古文：居岁馀，已悔思母。
现代文：过了一年多，庄公又后悔自己说过的话，很想念母亲。

古文：遂诛之。
现代文：于是杀死了他。

古文：今得国舍之，何如？
现代文：现在已经打下的国家又放弃，为什么？

古文：子为政，必以礼；
现代文：你如果当政，一定按仪治国；

古文：及生有文在其掌曰虞，遂以命之。
现代文：等到大叔生出后，手掌心的纹理象虞字，于是用虞命名了。

古文：今晋主汾川而灭之。
现代文：现在，晋国统治了汾水流域，灭亡了这一带的国家。

古文：平为人长美色。
现代文：陈平长得身材高大，相貌堂堂。

古文：人或谓陈平曰：贫何食而肥若是？
现代文：有人对陈平说：你家里那么穷，吃了什么长得这么魁梧？

古文：伯闻之，逐其妇而弃之。
现代文：陈伯听到这些话，赶走了他的妻子并休弃了她。

古文：张负既见之丧所，独视伟平，平亦以故後去。
现代文：张负在丧家见到他，相中了这个高大魁梧的陈平；陈平也因为这个缘故，很晚才离开丧家。

古文：卒与女。
现代文：终于将孙女嫁给了陈平。

古文：为平贫，乃假贷币以聘，予酒肉之资以内妇。
现代文：因为陈平穷，张家就借钱给他行聘，还给他置办酒宴的钱来娶亲。

古文：里中社，平为宰，分肉食甚均。
现代文：陈平所居的库上里祭祀土地神，陈平做主持割肉的人，他把祭肉分配得很均匀。

古文：且盗嫂受金又何足疑乎？
现代文：至于私通嫂嫂、接受钱财，又有什么值得怀疑的呢？

古文：上具告之。
现代文：皇上把各位将领的话都告诉了陈平。

古文：非此其身，在其子孙。
现代文：这事不会发生在他本人之世，大概是发生在他子孙之时吧？

古文：二子曰：亦似公。
现代文：二人反唇相讥说：他长得也像您。

古文：庸者笑而应曰：若为庸耕，何富贵也？
现代文：和他一起受雇佣的伙伴们笑着回答说：你是被雇给人家耕田的，哪能富贵呢？

古文：失期，法皆斩。
现代文：过了规定的期限，按照法津规定是都该杀头的。

古文：乃丹书帛曰陈胜王，置人所罾鱼腹中。
现代文：于是就用朱砂在一块白绸子上写了陈胜王三个字，塞进别人用网捕来的鱼肚子里。

古文：且壮士不死即已，死即举大名耳，王侯将相宁有种乎徒属皆曰：敬受命。
现代文：再说大丈夫不死便罢，要死就要名扬后世，王侯将相难道都是祖传的吗属下的人听了都异口同声地说：我们心甘情愿地听凭差遣。

古文：为坛而盟，祭以尉首。
现代文：他们又筑起高台来宣誓，用将尉的头作祭品。

古文：宫门令欲缚之。
现代文：守宫门的长官要把他捆绑起来。

古文：客出入愈益发舒，言陈王故情。
现代文：这客人在宫中出出进进越来越随便放肆，常常跟人讲陈涉从前的一些旧事。

古文：其所不善者，弗下吏，辄自治之。
现代文：凡是他俩不喜欢的人，一旦有错，不交给负责司法的官吏去审理，就擅自予以惩治。

古文：兵革刑法，所以为治也。
现代文：武器装备和法制规章，是便于统治国家的。

古文：於是秦人拱手而取西河之外。
现代文：于是秦国像两手相合那样容易毫不费力地取得了黄河以西的大片土地。

古文：然而陈涉甕牖绳枢之子，甿隶之人，而迁徙之徒也。
现代文：然而陈涉是一个用破瓮作窗户，用草绳拴门轴的穷苦人家的子弟，是耕田的人，是供人役使的人，是被征发戍守边境的人。

古文：鉏櫌棘矜，非銛於句戟长铩也；
现代文：锄耙戟柄，并不比钩戟长矛锋利；

古文：然而秦以区区之地。致万乘之权，抑八州而朝同列，百有馀年矣。
现代文：然而秦国当初凭借很小的地方，发展为有万辆兵车的强国，进而控制了其它八州，使来与它地位相同的诸侯国都来向秦国朝拜称臣，已经有一百多年的历史了。

古文：今其状阳言与韩，其实阴善楚。
现代文：现在看秦王的样子表面上是同韩国结盟，其实是暗中同楚国交好。

古文：窃为公患之。
现代文：我私下里为您担忧。

古文：今所置非成则璜，二子何如？
现代文：如今要安排宰相，不是成子就是翟璜，这两个人您看怎么样？

古文：客曰：固原效之。
现代文：徐子说：本来就想要呈献给您的。

古文：太子因欲还，其御曰：将出而还，与北同。
现代文：太子于是想回去，他的驾车人却说：将军领兵刚出来就回去，和打败仗是一样的。

古文：臣窃料之，先言醳卫者必受卫者也。
现代文：臣私下里猜测，最先建议宽释卫国的人，一定是接受了卫国贿赂的人。

古文：对曰：王独不见夫博之所以贵枭者，便则食，不便则止矣。
现代文：苏代回答说：大王没见过玩博戏的人所以特别看重枭子的缘故，是由于有利就可以吃掉对方的子，无利就停下来。

古文：使之大急，彼且割地而约从，王尚何救焉？
现代文：假如到了特别危急的时候，它就要割地来加入合纵集团，大王您还去救什么呢？

古文：今有其赋，足以富国。
现代文：如果有了这些税收就足能使国家富足。

古文：秦乃止增。
现代文：秦王这才取消了囚禁太子增的打算。

古文：马牛其风，臣妾逋逃，勿敢越逐，敬复之。
现代文：马牛走失，奴隶逃跑，军士不得擅离职守去追捕，他人之马牛奴隶跑到自己处要归还。

古文：无敢寇攘，逾墙垣。
现代文：不许劫略侵扰，不许入户盗窃。

古文：诛之亦失，不诛亦失，王其图之。
现代文：那时您诛伐鲁国是错误，不诛伐也是错误，请您慎重考虑。

古文：比及葬，三易衰。
现代文：等到襄公下葬时，裯已因顽皮穿坏了三件丧服。

古文：弗许。
现代文：昭公不答应。

古文：原君且待。
现代文：请您再等等看吧。

古文：纣师败绩。
现代文：商纣军队彻底崩溃。

古文：客寝甚安，殆非就国者也。
现代文：这位客人睡得这样安逸，恐怕不是去封国就任的吧。

古文：遂辞之。
现代文：就谢绝了。

古文：君之尊，臣无以增君。
现代文：您的尊贵地位，我已无法再帮助您提高。

古文：蔡亦怒，嫁其女。
现代文：蔡侯也十分生气，就又把蔡姬另嫁给别人。

古文：从之。
现代文：晋君听从此言未去盟会。

古文：於是乃许，令反鲁、卫之侵地。
现代文：于是郤克答应了他们，只让齐国归还侵占的鲁、卫二国的领土。

古文：近於公宫。陪臣争趣有淫者，不知二命。
现代文：这里离宫廷很近，我们只管捉拿淫乱之徒，没接到其他命令。

古文：及使乞救而输之粟。
现代文：景公派田乞去救援并供给他们粮食。

古文：田氏方睦，使囚病而遗守囚者酒，醉而杀守者，得亡。
现代文：田氏宗族这时正非常团结，就让被囚禁的田逆伪装病重，借机由家人探监送酒给看守，看守醉后被杀掉，田逆逃脱。

古文：子我盟诸田於陈宗。
现代文：监止与田氏在田氏宗祠盟誓将此事和解。

古文：後卒以为臣，幸於子我。
现代文：以后终于做了监止家臣，而且受到监止的宠任。

古文：子行舍於公宫。
现代文：田逆就住在国君宫中以便接应。

古文：所不杀子者有如田宗。
现代文：你如怯懦出逃不顾大家，我要不杀死你，祖宗不饶。

古文：海内人道益深，其德益至，所乐者益异。
现代文：天下治民的政策推行得愈是深入人心，愈接近于德化的境界，人的喜乐去声，勒就愈益不同。

古文：上默然不说。
现代文：今皇帝听了默默无言，心中不悦。

古文：是故其哀心感者，其声噍以杀；
现代文：因此，被物所感而生哀痛心情时，其声急促而且由高而低，由强而弱；

古文：食飨之礼，非极味也。
现代文：宴享礼的隆盛，不在于肴馔的丰盛。

古文：清庙之瑟，硃弦而疏越，一倡而三叹，有遗音者矣。
现代文：周庙太乐中用的瑟，外表是朱红色弦，下有二个通气孔，毫不起眼；

古文：感於物而动，性之颂也。
现代文：感知外物以后发生情感的变动，是天姓的外部表现。

古文：乐者，异文合爱者也。
现代文：乐，则是不论采用何种形式都体现同样的爱心。

古文：作者之谓圣，术者之谓明。
现代文：能自制作的称为圣，记述修习先王制作的称为明。

古文：论伦无患，乐之情也；
现代文：言与实和合不悖，是乐的主旨；

古文：亨孰而祀，非达礼也。
现代文：礼重文，所以祭重气不重味，用烹熟的食物祭祀不是盛大的礼。

古文：夏，大也；
现代文：乐名为《韶》，表示舜能绍继尧的功德；

古文：天地之道，寒暑不时则疾，风雨不节则饥。
现代文：天地的规律是，寒暑不按时而至就产生疾病，风雨无节制就产生饥荒。

古文：乐者，所以象德也；礼者，所以闭淫也。
现代文：乐是用来象征德行的，礼是用来防止行为过分的。

古文：乐，乐其所自生；
现代文：乐的目的是为自己心中所生的情感而表示欢乐；

古文：乐章德，礼报情反始也。
现代文：乐的作用是张扬功德，礼却是要反映自身得民心的情况，并追思其原因。

古文：是故志微焦衰之音作，而民思忧；
现代文：所以人君心志细小而笃好繁文缛节的，促迫而气韵微弱的乐声产生，其民多悲思忧愁；

古文：啴缓慢易繁文简节之音作，而民康乐；
现代文：人君疏缓大度、不拘细行的，简易而有节制的乐声产生，治下的百姓也必享安乐；

古文：流辟邪散狄成涤滥之音作，而民淫乱。
现代文：人君放纵淫邪不正派的，乐声也必猥滥琐屑，不能永久，其国百姓也多淫乱。

古文：凡奸声感人而逆气应之，逆气成象而淫乐兴焉。
现代文：人的气质都有顺、逆两个方面，所感不同有不同表现。受奸邪不正派的乐声所感，逆气就反映出来，逆气造成恶果，又促使淫声邪乐产生。

古文：是故清明象天，广大象地，终始象四时，周旋象风雨；
现代文：因而这种音乐歌声朗朗，音色像天空一样清明；钟鼓铿锵，气魄像地一样广大；五音终始相接，如四时一样的循环不止；

古文：故曰乐者乐也。
现代文：所以说乐，月就是欢乐，去声，勒的意思。

古文：君子动其本，乐其象，然后治其饰。
现代文：君子之心被作为外物的道德这个本原所感动，又为它的外部形象声而欢乐，然后下功夫对声加以文饰，这就产生了乐。

古文：独乐其志，不厌其道；
现代文：可见《武》乐作者武王对伐纣的志意独乐于心，而又不厌弃实现此志意的道德方法；

古文：是以情见而义立，乐终而德尊；
现代文：因而乐中不但伐纣的情形历历可见，其以有道伐无道的义旨也表现出来，乐毕，武王之德更加尊显了；

古文：君子以好善，小人以息过：故曰生民之道，乐为大焉。
现代文：在上位的君子观后心慕武王更加好善，士庶人观后痛惩纣恶而改正自己的过失。

古文：故乐也者，动於内者也；
现代文：所以乐是对内心起作用的；

古文：声音动静，性术之变，尽於此矣。
现代文：人性情心术的变化全都表现在声音与行动之中。

古文：此之谓也。
现代文：就是这个意思。

古文：为人君者，谨其所好恶而已矣。
现代文：作为百姓的君主，不过是要对自己好恶之心的流露谨慎一些罢了。

古文：石声硜，硜以立别，别以致死。
现代文：石类乐器声音硁直有力，硁直的音声用来辨别万物，万物有别，心怀节义者就会效死不顾了。

古文：答曰：病不得其众也。
现代文：宾牟贾答道：表示武王伐纣之初，耽心得不到众诸侯的拥护，迟迟不肯发动。

古文：永叹之，淫液之，何也？
现代文：其歌声反复咏叹，漫声长吟，是什么意思？

古文：武坐致右宪左，何也？
现代文：《武》舞坐的动作与他舞不同，是右腿单膝着地，那是什么意思？

古文：声淫及商，何也？
现代文：歌声淫靡，表现出有贪图商王政权的不正当目的，这是什么原因？

古文：子曰：若非武音，则何音也？
现代文：孔子说：不是《武》舞原有的曲调，那是什么曲调？

古文：敢问迟之迟而又久，何也？
现代文：但我不明白的是，稍迟些就是了，为何竟拖得那样久？

古文：武乱皆坐，周召之治也。
现代文：结束时，武事已毕，舞者单膝跪地，象征周公、召公战后治理国家归于安定。

古文：且夫女独未闻牧野之语乎？
现代文：你难道没有听说过武王在牧野誓师时说过的话吗？

古文：祀乎明堂，而民知孝；
现代文：天子于明堂中祭祀先祖，百姓就由此懂得了为人子者应该行孝；

古文：纣之道何隘也？
现代文：纣王的作为有什么狭隘之处呢？

古文：因端坐援琴，听而写之。
现代文：于是端坐下来，取出琴，一边听卫灵公叙述一边拨弄，随手记录下来。

古文：平公曰：音无此最悲乎？
现代文：平公道：这是我听到过的最动人的曲子了，还有比这更动人的吗？

古文：反坐，问曰：音无此最悲乎？
现代文：回身落坐，问道：再没有比这更动人的曲子了吗？

古文：夫礼由外入，乐自内出。
现代文：礼是通过一些规定从外部对人起作用的，乐却是从人心中产生。

古文：月归於东，起明于西。
现代文：而新月先在西方露明，从东方隐于地下。

古文：无道，则正朔不行於诸侯。
现代文：治理不好，连诸侯也不会执行王者的历法。

古文：履端於始，序则不愆；
现代文：开始的时刻既定，接续下来的四时等也无错误；

古文：舍者，舒气也。
现代文：舍就是休息一下缓口气的意思。

古文：氐者，言万物皆至也。
现代文：氐的意思是说万物都已抵达、来到的意思。

古文：生黄锺术曰：以下生者，倍其实，三其法。
现代文：由黄钟产生十二律的方法是：由长律管生短律管将分子加倍，分母乘三。

古文：以上生者，四其实，三其法。
现代文：由短律管生长律管则是将分子乘四，分母乘三。

古文：故曰音始於宫，穷於角；
现代文：由此用生黄钟术得到其余各音，所以说五音是由宫声开始，角声结束的。

古文：形理如类有可类。
现代文：形体的特征是大都能以类加以区别。

古文：然圣人因神而存之，虽妙必效情，核其华道者明矣。
现代文：然而圣人是通过那些本质的称为神的东西认识事物的，本质或神无论何等微妙必然要在情性中表现出来，审核研究事物外部的如同花叶一般的表象特征，内部的本质特征也就明瞭了。

古文：唯欲存之，神之亦存。
现代文：唯其希望保留它，本质或神这些内在的东西也就能把那些希望保留它们的圣人之心保留下来。

古文：其欲存之者，故莫贵焉。
现代文：所以它们是无比宝贵的。

古文：﻿万石君名奋，其父赵人也，姓石氏。
现代文：﻿万石君名奋，他的父亲是赵国人，姓石。

古文：赵亡，徙居温。
现代文：赵国灭亡后，迁居到温县。

古文：高祖东击项籍，过河内，时奋年十五，为小吏，侍高祖。
现代文：高祖东进攻打项羽，途经河内郡，当时石奋年纪只有十五岁，做小官吏，侍奉高祖。

古文：高祖与语，爱其恭敬，问曰：若何有？
现代文：高祖和他谈话，喜爱他恭敬谨慎的态度，问他说：你家中有些什么人？

古文：对曰：奋独有母，不幸失明。
现代文：回答说：我家中只有母亲，不幸眼睛已失明。

古文：家贫。
现代文：家中很贫穷。

古文：有姊，能鼓琴。
现代文：还有个姐姐，会弹琴。

古文：高祖曰：若能从我乎？
现代文：高祖又说：你能跟随我吗？

古文：曰：原尽力。
现代文：回答说：愿竭尽全力侍奉。

古文：於是高祖召其姊为美人，以奋为中涓，受书谒，徙其家长安中戚里，以姊为美人故也。
现代文：于是，高祖召他的姐姐入宫做了美人，让石奋做中涓，受理大臣进献的文书和谒见之事，他的家迁徙到长安的中戚里，这是因他的姐姐做了美人的缘故。

古文：其官至孝文时，积功劳至大中大夫。
现代文：他的官职到文帝时累积功劳升至太中大夫。

古文：无文学，恭谨无与比。
现代文：他不通儒术，可是恭敬谨慎无人可比。

古文：文帝时，东阳侯张相如为太子太傅，免。
现代文：文帝时，东阳侯张相如做太子太傅，后被免职。

古文：选可为傅者，皆推奋，奋为太子太傅。
现代文：文帝选择可以做太傅的人，大家都推举石奋，石奋做了太子太傅。

古文：及孝景即位，以为九卿；
现代文：等到景帝即位，使他官居九卿之位；

古文：迫近，惮之，徙奋为诸侯相。
现代文：因他过于恭敬谨慎而接近自己，景帝也畏惧他，调他做了诸侯丞相。

古文：奋长子建，次子甲，次子乙，次子庆，皆以驯行孝谨，官皆至二千石。於是景帝曰：石君及四子皆二千石，人臣尊宠乃集其门。
现代文：他的长子石建，二子石甲，三子石乙，四子石庆，都因为性情顺驯，对长辈孝敬，办事谨慎，官位做到二千石，于是景帝说：石君和四个儿子都官至二千石，做为人臣的尊贵荣耀竟然集中在他们一家。

古文：号奋为万石君。
现代文：就称呼石奋为万石君。

古文：建元二年，郎中令王臧以文学获罪。
现代文：建元二年前，郎中令王臧因为推崇儒学获罪。

古文：皇太后以为儒者文多质少，今万石君家不言而躬行，乃以长子建为郎中令，少子庆为内史。
现代文：皇太后认为儒生言语大多文饰浮夸而不够朴实，现在万石君一家不善夸夸其谈而能身体力行，就让万石君的大儿子石建做了郎中令，小儿子石庆做了内史。

古文：建老白首，万石君尚无恙。
现代文：石建年老发白，万石君身体还能健康无病。

古文：建为郎中令，每五日洗沐归谒亲，入子舍，窃问侍者，取亲中稖厕窬，身自浣涤，复与侍者，不敢令万石君知，以为常。
现代文：石建做了郎中令，每五天休假一天，回家拜见父亲时，先是进入侍者的小屋，私下向侍者询问父亲情况，拿走他的内衣去门外水沟亲自洗涤，再交给侍者，不敢让父亲知道，而且经常如此。

古文：建为郎中令，事有可言，屏人恣言，极切；
现代文：石建做郎中令时，有事要向皇帝谏说，能避开他人时就畅所欲言，说得峻急；

古文：至廷见，如不能言者。
现代文：及至朝廷谒见时，装出不善说话的样子。

古文：是以上乃亲尊礼之。
现代文：因此皇帝就对他亲自表示尊敬和礼遇。

古文：万石君徙居陵里。
现代文：万石君迁居到陵里。

古文：内史庆醉归，入外门不下车。
现代文：担任内史的儿子石庆酒醉归来，进入里门时没有下车。

古文：万石君闻之，不食。
现代文：万石君听到这件事后不肯吃饭。

古文：庆恐，肉袒请罪，不许。
现代文：石庆恐惧，袒露上身请求恕罪，万石君仍不允许。

古文：举宗及兄建肉袒，万石君让曰：内史贵人，入闾里，里中长老皆走匿，而内史坐车中自如，固当乃谢罢庆。
现代文：全族的人和哥哥石建也袒露上身请求恕罪，万石君才责备说：内史是尊贵的人，进入里门时，里中的父老都急忙回避他，而内史坐在车中依然故我，不知约束自己，本是应该的嘛说完就喝令石庆走开。

古文：庆及诸子弟入里门，趋至家。
现代文：从此以后，石庆和石家的弟兄们进入里门时，都下车快步走回家。

古文：万石君以元朔五年中卒。
现代文：万石君在武帝元朔五年前去世。

古文：长子郎中令建哭泣哀思，扶杖乃能行。岁馀，建亦死。
现代文：大儿子郎中令石建因悲哀思念而痛哭，以致手扶拐杖才能走路，过了一年多，石建也死了。

古文：诸子孙咸孝，然建最甚，甚於万石君。
现代文：万石君的子孙们都很孝顺，然而石建最突出，超过了万石君。

古文：建为郎中令，书奏事，事下，建读之，曰：误书马者与尾当五，今乃四，不足一。
现代文：石建做郎中令时，一次书写奏章，奏章批复下来，石建再读时，非常惊恐地说道写错了马字下面的四点和下曲的马尾应该五笔，现在才写四笔，少了一笔，皇帝会责怪我，我该死啊可见他为人的谨慎，即使对待其他的事也都像这样。

古文：上谴死矣甚惶恐。其为谨慎，虽他皆如是。万石君少子庆为太仆，御出，上问车中几马，庆以策数马毕，举手曰：六马。
现代文：万石君的小儿子石庆做太仆，为皇帝驾车外出，皇帝问驾车的马有几匹，石庆用马鞭一一点数马匹后，才举手示意说：六匹。

古文：庆於诸子中最为简易矣，然犹如此。
现代文：石庆在几个儿子中算是最简略疏粗的了，然而尚且如此小心谨慎。

古文：为齐相，举齐国皆慕其家行，不言而齐国大治，为立石相祠。
现代文：石庆做齐国的国相，齐国上下都敬慕他们的家风，所以不用发布政令齐国就非常安定，人们就为石庆立了石相祠。

古文：元狩元年，上立太子，选群臣可为傅者，庆自沛守为太子太傅，七岁迁为御史大夫。
现代文：武帝元狩元年前，皇帝确立太子，从群臣中挑选能够做太子老师的人，石庆从沛太守任上调为太子太傅，过了七年升任御史大夫。

古文：元鼎五年秋，丞相有罪，罢。
现代文：武帝元鼎五年前秋，丞相赵周有罪被罢官。

古文：制诏御史：万石君先帝尊之，子孙孝，其以御史大夫庆为丞相，封为牧丘侯。
现代文：皇帝发下诏书给御史大夫：先帝很敬重万石君，他们的子孙都很孝顺，命令御史大夫石庆担任丞相，封为牧丘侯。

古文：是时汉方南诛两越，东击朝鲜，北逐匈奴，西伐大宛，中国多事。
现代文：这时，汉朝正在南方诛讨南越，东越，在东方攻打朝鲜，在北方追逐匈奴，在西方征伐大宛，国家正值多事之时。

古文：天子巡狩海内，修上古神祠，封禅，兴礼乐。
现代文：加上皇帝巡视全国各地，修复上古的神庙，到泰山祭天，到梁父祭地，大兴礼乐。

古文：公家用少，桑弘羊等致利，王温舒之属峻法，兒宽等推文学至九卿，更进用事，事不关决於丞相，丞相醇谨而已。
现代文：国家财政发生困难，皇帝就让桑弘羊等谋取财利，王温舒等实行苛峻的法律，使兒ｎí，泥宽等推尊儒学，他们都官至九卿，交替升迁当政，朝中大事不取决于丞相，丞相只是一味忠厚谨慎罢了。

古文：在位九岁，无能有所匡言。尝欲请治上近臣所忠、九卿咸宣罪，不能服，反受其过，赎罪。
现代文：丞相在位九年，不能有任何匡正时局纠谏错误的言论，他曾想要惩治皇帝的近臣所忠，九卿咸宣的罪过，不仅不能使他们服罪，反而遭受了惩处，以米粟入官才得免罪。

古文：元封四年中，关东流民二百万口，无名数者四十万，公卿议欲请徙流民於边以適之。
现代文：汉武帝元封四年前，关东百姓有两百万人流离失所，没有户籍的有四十万人，公卿大臣商议请求皇帝迁徙流民到边疆去，以此来惩罚他们。

古文：上以为丞相老谨，不能与其议，乃赐丞相告归，而案御史大夫以下议为请者。
现代文：皇帝认为丞相年老谨慎，不可能参与这种商议，就让他请假回家，而查办御史大夫以下商议提出这种请求的官吏。

古文：丞相惭不任职，乃上书曰：庆幸得待罪丞相，罢驽无以辅治，城郭仓库空虚，民多流亡，罪当伏斧质，上不忍致法。原归丞相侯印，乞骸骨归，避贤者路。
现代文：丞相因不能胜任职务而愧疚，就上书给皇帝说：我石庆承蒙宠幸得以位居丞相，可是自己才能低劣不能辅佐陛下治理国家，以致城郊仓库空虚，百姓多流离失所，罪该处死，皇帝不忍心依法处治我，我愿归还丞相和侯爵的印信，请求告老还乡，给贤能的人让位。

古文：天子曰：仓廪既空，民贫流亡，而君欲请徙之，摇荡不安，动危之，而辞位，君欲安归难乎？
现代文：皇帝说：粮仓已经空虚，百姓贫困流离失所，而你却要请求迁徙他们，社会已经动荡不安了，社会的动荡使国家发生危机，在这种时候你却想辞去职位，你要把责难归结到谁身上呢？

古文：以书让庆，庆甚惭，遂复视事。
现代文：用诏书责备石庆，石庆非常惭愧，才又重新处理政事。

古文：庆文深审谨，然无他大略，为百姓言。
现代文：石庆为人思虑细密，处事审慎拘谨，却没有什么高明的见解及为百姓说话的表现。

古文：後三岁馀，太初二年中，丞相庆卒，谥为恬侯。
现代文：从此又过了三年多，在太初二年前，丞相石庆去世，赐谥号为恬侯。

古文：庆中子德，庆爱用之，上以德为嗣，代侯。
现代文：石庆的次子名德，石庆喜爱器重他，皇帝让石德做石庆的继承人，承袭侯爵的爵位。

古文：庆方为丞相，诸子孙为吏更至二千石者十三人。
现代文：石庆做丞相时，他的子孙中从小吏升到两千石职位的有十三人。

古文：及庆死後，稍以罪去，孝谨益衰矣。
现代文：等到石庆死后逐渐因不同罪名而被免职，孝顺谨慎的家风也更加衰落了。

古文：建陵侯卫绾者，代大陵人也。
现代文：建陵侯卫绾，是代郡大陵人。

古文：绾以戏车为郎，事文帝，功次迁为中郎将，醇谨无他。
现代文：卫绾在车上表演杂技而做了侍卫皇帝的郎官，侍奉文帝，由于不断立功依次升迁为中郎将，除了忠厚谨慎一无所长。

古文：孝景为太子时，召上左右饮，而绾称病不行。
现代文：景帝做太子时，他请皇帝身边的近臣饮宴，而卫绾借口生病不肯去。

古文：文帝且崩时，属孝景曰：绾长者，善遇之。
现代文：文帝临死时嘱咐景帝说：卫绾是年高望重的人，你要好好对待他。

古文：及文帝崩，景帝立，岁馀不噍呵绾，绾日以谨力。
现代文：等到文帝死去，景帝即位，景帝一年多没责斥过卫绾，卫绾只是一天比一天更谨慎地尽责。

古文：景帝幸上林，诏中郎将参乘，还而问曰：君知所以得参乘乎？
现代文：景帝有一次驾临上林苑，命令中郎将卫绾和自己共乘一辆车，回来后问卫绾：知道你为什么能和我同乘一车吗？

古文：绾曰：臣从车士幸得以功次迁为中郎将，不自知也。
现代文：卫绾说：我从一个小小的车士幸运地因立功逐渐升为中郎将，我自己不知道这是什么缘故。

古文：上问曰：吾为太子时召君，君不肯来，何也？
现代文：景帝又问：我做太子时召请你参加宴饮，你不肯来，为什么呢？

古文：对曰：死罪，实病上赐之剑。
现代文：回答说：臣该死，那时实在生病了景帝赐给他一把剑。

古文：绾曰：先帝赐臣剑凡六，剑不敢奉诏。
现代文：卫绾说：先皇帝曾经赐给我总共六把剑，我不敢再接受陛下的赏赐。

古文：绾曰：具在。
现代文：卫绾说：全都还在。

古文：上使取六剑，剑尚盛，未尝服也。
现代文：皇帝派人去取那六把剑，宝剑完好地在剑套中，不曾使用过。

古文：郎官有谴，常蒙其罪，不与他将争；
现代文：中郎将属下的郎官犯了错误，卫绾常常代他们受过，不和其他的人去争辩；

古文：有功，常让他将。
现代文：有了功劳，常常谦让给他人。

古文：上以为廉，忠实无他肠，乃拜绾为河间王太傅。
现代文：皇帝认为他品行方正，对自己忠诚没有杂念，就任命他做了河间王刘德的太傅。

古文：吴楚反，诏绾为将，将河间兵击吴楚有功，拜为中尉。
现代文：吴楚七国之乱时，皇帝任命卫绾做了将军，率领河间王的军队攻打吴楚叛军有功，任命他做了中尉。

古文：三岁，以军功，孝景前六年中封绾为建陵侯。
现代文：过了三年，因为战功，在景帝前元六年前受封为建陵侯。

古文：其明年，上废太子，诛栗卿之属。
现代文：第二年，景帝废黜栗太子刘荣，杀了太子的舅父等人。

古文：上以为绾长者，不忍，乃赐绾告归，而使郅都治捕栗氏。
现代文：景帝认为卫绾是忠厚的人，不忍心让他治理这件大案，就赐他休假回家。而让郅都逮捕审理栗氏族人。

古文：既已，上立胶东王为太子，召绾，拜为太子太傅。
现代文：处理完这件案子，景帝任命胶东王刘彻做了太子，征召卫绾做太子太傅。

古文：久之，迁为御史大夫。
现代文：又过较长时候，升迁为御史大夫。

古文：五岁，代桃侯舍为丞相，朝奏事如职所奏。
现代文：过了五年，代替桃侯刘舍做了丞相，在朝廷上只奏报职份内的事情。

古文：然自初官以至丞相，终无可言。
现代文：然而从他最初做官起直到他位列丞相，终究没有什么可称道或指责之处。

古文：天子以为敦厚，可相少主，尊宠之，赏赐甚多。
现代文：皇帝认为他敦厚，可以辅佐少主，对他很尊重宠爱，赏赐的东西很多。

古文：为丞相三岁，景帝崩，武帝立。
现代文：卫绾做丞相三年，景帝死，武帝即位。

古文：建元年中，丞相以景帝疾时诸官囚多坐不辜者，而君不任职，免之。
现代文：建元年间，因景帝卧病时，各官署的许多囚犯多是无辜受冤屈的人，他身为丞相，未能尽职尽责，被免去丞相官职。

古文：其後绾卒，子信代。
现代文：后来卫绾去世，儿子卫信承袭了建陵侯的爵位。

古文：坐酎金失侯。
现代文：后来因为上酎金不合规定而失去爵位。

古文：为郎，事文帝。
现代文：他做郎官侍奉文帝。

古文：其同舍有告归，误持同舍郎金去，已而金主觉，妄意不疑，不疑谢有之，买金偿。
现代文：与他同住一室的人请假探家，误拿走他人的金子而去，过了些时候，金子的主人才发觉，就胡乱猜疑直不疑，直不疑向他道歉并承认了这件事，买金子偿还他。

古文：而告归者来而归金，而前郎亡金者大惭，以此称为长者。
现代文：等到请假探家的人回来归还了金子，使那个先前丢失金子的人极为惭愧，因此人们称直不疑是个忠厚的人。

古文：文帝称举，稍迁至太中大夫。
现代文：文帝也称赞提拔了他，逐渐升至太中大夫。

古文：朝廷见，人或毁曰：不疑状貌甚美，然独无柰其善盗嫂何也不疑闻，曰：我乃无兄。
现代文：一次上朝廷见时，有人谗毁他说：直不疑相貌很美，然而惟独没有办法处置他喜欢和嫂子私通的事啊直不疑听说后，说：我是没有兄长的。

古文：吴楚反时，不疑以二千石将兵击之。
现代文：吴楚七国之乱时，直不疑以二千石的官职率兵攻打叛军。

古文：景帝後元年，拜为御史大夫。
现代文：景帝后元年前，任命他做了御史大夫。

古文：天子修吴楚时功，乃封不疑为塞侯。
现代文：景帝总结平定吴楚叛乱人的功劳时，封直不疑为塞侯。

古文：武帝建元年中，与丞相绾俱以过免。
现代文：武帝建元年间，和丞相卫绾都因过失免去官职。

古文：不疑学老子言。
现代文：直不疑学习老子的学说。

古文：其所临，为官如故，唯恐人知其为吏迹也。
现代文：他治理每个地方时，担任官职都因循前任所为，唯恐人们知道他做官的事迹。

古文：不好立名称，称为长者。
现代文：他不喜欢树立自己的名声，被人称为长者。

古文：不疑卒，子相如代。
现代文：直不疑去世，儿子相如承袭侯爵之位。

古文：孙望，坐酎金失侯。
现代文：到孙子望时，由于进献酎金不合要求而失去侯爵之位。

古文：郎中令周文者，名仁，其先故任城人也。
现代文：郎中令周文，名仁，他的祖先原是任城人。

古文：以医见。
现代文：凭借医术谒见天子。

古文：景帝为太子时，拜为舍人，积功稍迁，孝文帝时至太中大夫。
现代文：景帝做太子时，任命他做舍人，累积功劳逐渐提升，文帝时官至太中大夫。

古文：景帝初即位，拜仁为郎中令。
现代文：景帝刚继位，就任命周仁做了郎中令。

古文：仁为人阴重不泄，常衣敝补衣溺袴，期为不絜清，以是得幸。
现代文：周仁为人深隐持重不泄露别人的话语，常常穿着破旧缀有补丁的衣服和能够吸附尿液的内裤，故意去做不洁净的事，使妃嫔不愿接近因此得到景帝宠爱。

古文：景帝入卧内，於後宫祕戏，仁常在旁。
现代文：景帝进入寝宫和妃嫔淫亵戏耍时，周仁常在旁边。

古文：至景帝崩，仁尚为郎中令，终无所言。
现代文：景帝死时，周仁还在做郎中令，可他始终无所进言。

古文：上时问人，仁曰：上自察之。
现代文：皇帝有时询问别人的情况，周仁总是说：皇上亲自考察他吧。

古文：以此景帝再自幸其家。家徙阳陵。
现代文：因此景帝曾经一再驾临他的家，他家后来迁徙到阳陵。

古文：上所赐甚多，然常让，不敢受也。
现代文：皇帝赏赐的东西很多，他却常常推让，不敢接受。

古文：诸侯群臣赂遗，终无所受。
现代文：诸侯百官赠送的东西，他始终没有接受。

古文：武帝立，以为先帝臣，重之。
现代文：汉武帝即位，认为他是先帝的大臣而尊重他。

古文：仁乃病免，以二千石禄归老，子孙咸至大官矣。
现代文：周仁因病免职朝廷让他享受每年二千石的俸禄返乡养老，他的子孙都做到了大官。

古文：孝文时以治刑名言事太子。
现代文：文帝时以研究法家学说侍奉太子。

古文：然欧虽治刑名家，其人长者。
现代文：尽管张欧研究法家学说，他却是个忠厚长者。

古文：景帝时尊重，常为九卿。
现代文：景帝时很受尊重，常常位居九卿之列。

古文：至武帝元朔四年，韩安国免，诏拜欧为御史大夫。
现代文：到了武帝元朔四年前，韩安国被免职，皇帝任命张欧做了御史大夫。

古文：自欧为吏，未尝言案人，专以诚长者处官。
现代文：自从张欧做官以来，没有说过惩办人，专门以诚恳忠厚的态度做官。

古文：官属以为长者，亦不敢大欺。
现代文：部属都认为他是忠厚的长者，也不敢过分地欺骗他。

古文：不可者，不得已，为涕泣面对而封之。
现代文：不能退回重审的，因事不得已，就流泪而哭，亲自看着封好文书。

古文：其爱人如此。
现代文：他爱别人就是如此。

古文：老病笃，请免。
现代文：后来他年老病重，请求免去官职。

古文：於是天子亦策罢，以上大夫禄归老于家。
现代文：天子也就颁布诏书，准许他的请求，按照上大夫的俸禄让他回乡养老。

古文：家於阳陵。
现代文：他住在阳陵。

古文：子孙咸至大官矣。
现代文：他的子孙都做到了大官。

古文：太史公曰：仲尼有言曰君子欲讷於言而敏於行，其万石、建陵、张叔之谓邪？是以其教不肃而成，不严而治。
现代文：太史公说：孔子曾经有过这样一句话：君子要言语迟钝而做事敏捷，这句话说的是万石君、建陵侯和张叔吧因此他们做事不峻急却能使事情成功，措施不严厉而能使社会安定。

古文：塞侯微巧，而周文处讇，君子讥之，为其近於佞也。
现代文：塞侯直不疑过于巧诈，而周文失于卑恭谄媚，君子讥讽他们，因为他们形近谄佞。

古文：闽越王无诸及越东海王摇者，其先皆越王句践之後也，姓驺氏。
现代文：闽越王无诸同越东海王摇，他们的祖先都是越王句践的后代，姓驺。

古文：秦已并天下，皆废为君长，以其地为闽中郡。
现代文：秦朝吞并天下后，都被废除王号，成为君长，把他们这地方设置为闽中郡。

古文：及诸侯畔秦，无诸、摇率越归鄱阳令吴芮，所谓鄱君者也，从诸侯灭秦。
现代文：待到诸侯反叛秦朝，无诸和摇便率领越人归附鄱阳县令吴芮，就是人们所说的鄱君，跟随诸侯灭亡了秦国。

古文：当是之时，项籍主命，弗王，以故不附楚。
现代文：在当时，项籍把持向诸侯发布命令的大权，没有立无诸和摇为王，因此，他们没有归附楚王。

古文：汉击项籍，无诸、摇率越人佐汉。
现代文：汉王攻击项籍，无诸和摇就率领越人辅助汉王。

古文：汉五年，复立无诸为闽越王，王闽中故地，都东冶。
现代文：汉王五年前时，重新立无诸为闽越王，在原先的闽中这地方称王，建都在东冶。

古文：孝惠三年，举高帝时越功，曰闽君摇功多，其民便附，乃立摇为东海王，都东瓯，世俗号为东瓯王。
现代文：汉惠帝三年，列举高帝时越人的辅佐之功，朝廷认为闽君摇的功劳多，他的百姓也愿意归附，于是就立摇当了东海王，建都在东瓯，世俗之人称他为东瓯王。

古文：後数世，至孝景三年，吴王濞反，欲从闽越，闽越未肯行，独东瓯从吴。
现代文：过了几代人之后，到汉景帝三年前时，吴王刘濞谋反，想让闽越跟随他反叛汉朝，闽越不肯采取行动，只有东瓯跟随吴王造反。

古文：及吴破，东瓯受汉购，杀吴王丹徒，以故皆得不诛，归国。
现代文：等到吴国被攻破，东瓯接受了汉朝的重金收买，在丹徒杀死了吴王刘濞，因此都没有被诛杀，回到了自己的国中。

古文：吴王子子驹亡走闽越，怨东瓯杀其父，常劝闽越击东瓯。
现代文：吴王的儿子子驹逃亡到闽越，怨恨东瓯杀了他父亲，经常劝说闽越去攻打东瓯。

古文：至建元三年，闽越发兵围东瓯。
现代文：到汉武帝建元三年前，闽越出动军队围攻东瓯。

古文：东瓯食尽，困，且降，乃使人告急天子。
现代文：东瓯粮食用尽了，蒙受困难，将要投降，就派人向汉天子告急。

古文：天子问太尉田蚡，蚡对曰：越人相攻击，固其常，又数反覆，不足以烦中国往救也。
现代文：天子向田蚡询问此事，田蚡回答说：越人之间相互攻打，本来是常有的事，其态度又反复无常，不值得烦扰中国前去救援。

古文：於是中大夫庄助诘蚡曰：特患力弗能救，德弗能覆；
现代文：于是中大夫庄助就诘难田蚡说：只是担心力量不足，援救不了他们，恩德浅薄，不能覆盖他们；

古文：诚能，何故弃之？
现代文：如果真有能力救助他们，为何要抛弃他们呢？

古文：且秦举咸阳而弃之，何乃越也今小国以穷困来告急天子，天子弗振，彼当安所告愬？
现代文：而且秦国连整个咸阳都抛弃了，何况是越人呢如今小国在遇到困难没办法时，来向天子告急，天子不去救援，他们将向哪里去诉苦求救呢？

古文：又何以子万国乎？
现代文：天子又怎样来养育保护万国民众呢？

古文：吾初即位，不欲出虎符发兵郡国。
现代文：我刚即位，也不想拿出虎符从郡国调动军队去打仗。

古文：乃遣庄助以节发兵会稽。
现代文：于是就派遣庄助拿着符节到会稽去调兵出征。

古文：会稽太守欲距不为发兵，助乃斩一司马，谕意指，遂发兵浮海救东瓯。
现代文：会稽太守想对抗命令，不给庄助调兵出征，庄助就杀了一位军司马，明白地申明天子的旨意，会稽太守才发兵从海上去救援东瓯。

古文：未至，闽越引兵而去。
现代文：军队尚未到达东瓯，闽越就领兵撤离了。

古文：东瓯请举国徙中国，乃悉举众来，处江淮之间。
现代文：东瓯请求把全国都迁徙到中国去，于是就率领全体民众到中国来，居住在江淮一带。

古文：至建元六年，闽越击南越。
现代文：到建元六年前，闽越攻打南越。

古文：南越守天子约，不敢擅发兵击而以闻。
现代文：南越遵守天子的约束，不敢擅自发兵回击，而把这事报告天子。

古文：上遣大行王恢出豫章，大农韩安国出会稽，皆为将军。
现代文：天子派遣大行王恢领兵走出豫章，大农韩安国走出会稽，都担任将军之职。

古文：兵未逾岭，闽越王郢发兵距险。
现代文：他们的军队还未越过阳山岭，闽越王郢就派出军队守在险要的地方，对抗汉朝军队。

古文：其弟馀善乃与相、宗族谋曰：王以擅发兵击南越，不请，故天子兵来诛。
现代文：郢的弟弟馀善就和东越丞相及宗族之人商量说：我们的国王因为擅自发兵攻打南越，没有向天子请示，所以天子派兵来讨伐。

古文：今汉兵众彊，今即幸胜之，後来益多，终灭国而止。
现代文：如今汉朝军队众多而强大，现在就是侥幸战胜他们，天子以后必然还会派更多的军队来，直到把我们国家消灭为止。

古文：不听，乃力战；不胜，即亡入海。
现代文：如果天子不理睬我们的谢罪表现，我们就奋力战斗，要是不能取胜，我们就逃到海里去。

古文：乃以便宜案兵告大农军，而使使奉王头驰报天子。
现代文：就用灵活方便的方式停止了军事行动，并把情况告知了大农韩安国，又派使者携带王的人头急驰长安，报告天子。

古文：诏罢两将兵，曰：郢等首恶，独无诸孙繇君丑不与谋焉。
现代文：天子下诏书，让王恢和韩安国的军队停止军事行动，说：东越王郢等首先作恶，只有无诸的孙子繇君丑没有参与这个阴谋。

古文：乃使郎中将立丑为越繇王，奉闽越先祭祀。
现代文：天子便派郎中将去立丑当越繇王，奉行对闽越王的祭祀之礼。

古文：馀善已杀郢，威行於国，国民多属，窃自立为王。
现代文：馀善杀了郢以后，他的威望传布全国，国中的百姓多半归属于他，他就暗中自立为王。

古文：繇王不能矫其众持正。
现代文：繇王不能矫正他的民众的错误，使他们保持正道。

古文：天子闻之，为馀善不足复兴师，曰：馀善数与郢谋乱，而後首诛郢，师得不劳。
现代文：天子听到这事后，认为不值得为馀善的事再兴师动众，说：馀善屡次同郢阴谋作乱，以后却首先杀了郢，使汉军得以避免劳苦。

古文：因立馀善为东越王，与繇王并处。
现代文：于是就立馀善做东越王，同繇王同时并处。

古文：至元鼎五年，南越反，东越王馀善上书，请以卒八千人从楼船将军击吕嘉等。
现代文：到了元鼎五年前，南越造反，东越王馀善向汉朝天子上书，请求率兵八千人跟随楼船将军去攻打吕嘉等。

古文：兵至揭扬，以海风波为解，不行，持两端，阴使南越。
现代文：待到他的军队到达揭阳时，他就以海上出现大风巨浪为借口，不再向前进军，采取骑墙观望的态度，暗中又派使者与南越联系。

古文：及汉破番禺，不至。
现代文：等到汉军攻陷番禺，东越的军队也未到。

古文：是时楼船将军杨仆使使上书，原便引兵击东越。
现代文：这时楼船将军杨仆派使者向天子上书，愿意乘便领兵去攻打东越。

古文：上曰士卒劳倦，不许，罢兵，令诸校屯豫章梅领待命。
现代文：天子说士卒已经劳累疲倦，没有批准楼船将军的请求，停止了军事行动，下令诸位校官，让他们驻军在豫章的梅岭等候命令。

古文：元鼎六年秋，馀善闻楼船请诛之，汉兵临境，且往，乃遂反，发兵距汉道。
现代文：元鼎六年前秋天，馀善听说楼船将军请求讨伐他，而且汉军已经进逼东越边境，将要攻过来了，于是他就造反，派兵到汉军的必经之路作抵抗。

古文：号将军驺力等为吞汉将军，入白沙、武林、梅岭，杀汉三校尉。
现代文：他还给将军驺力等加上了吞汉将军的封号，大军进入白沙、武林和梅岭，杀了汉军的三个校尉。

古文：是时汉使大农张成、故山州侯齿将屯，弗敢击，卻就便处，皆坐畏懦诛。
现代文：这时，汉朝派遣大农张成、原山州侯刘齿率兵驻守在这里，不敢去进攻东越的军队，退到有利地方，呆在那里。

古文：馀善刻武帝玺自立，诈其民，为妄言。
现代文：后来他们犯了畏惧敌人、怯懦软弱的罪而被杀。馀善刻了武帝的印玺而自立为皇帝，欺诈他的百姓，说了些虚妄不实的话。

古文：天子遣横海将军韩说出句章，浮海从东方往；
现代文：汉天子派遣横海将军韩说从句章出发，渡海从东边进军；

古文：楼船将军杨仆出武林；
现代文：楼船将军杨仆从武林出发；

古文：中尉王温舒出梅岭；
现代文：中尉王温舒从梅岭出发；

古文：越侯为戈船、下濑将军，出若邪、白沙。
现代文：投降汉朝而被封侯的两个越人做了戈船将军和下濑将军，他们从若邪、白沙出发。

古文：元封元年冬，咸入东越。
现代文：元封元年冬天，这些将军都领兵进入东越。

古文：东越素发兵距险，使徇北将军守武林，败楼船军数校尉，杀长吏。
现代文：东越一向派兵防守在险要的地方，派徇北将军守卫武林，打败了楼船将军的几个校尉，杀死了长吏。

古文：楼船将军率钱唐辕终古斩徇北将军，为御兒侯。
现代文：楼船将军率领钱塘人辕终古杀了徇北将军，被封作御兒侯。

古文：自兵未往。
现代文：他自己的军队却没有前往武林。

古文：故越衍侯吴阳前在汉，汉使归谕馀善，馀善弗听。
现代文：原来的越衍侯吴阳在此之前留在汉朝，汉朝派他回到东越劝说馀善。馀善不听劝告。

古文：及横海将军先至，越衍侯吴阳以其邑七百人反，攻越军於汉阳。
现代文：等到横海将军韩说率兵先到了东越，越衍侯吴阳就率领他的邑中的七百人叛变东越，在汉阳攻击东越。

古文：从建成侯敖，与其率，从繇王居股谋曰：馀善首恶，劫守吾属。
现代文：他同建成侯敖及其部下，同繇王居股商量说：馀善首先作乱，劫持我们这些人。

古文：今汉兵至，众彊，计杀馀善，自归诸将，傥幸得脱。
现代文：如今汉朝大军已到，兵多势强，我们设计杀害馀善，各自归顺汉朝的将军们，或许能侥幸解脱罪过。

古文：乃遂俱杀馀善，以其众降横海将军，故封繇王居股为东成侯，万户；
现代文：于是大家共同杀了馀善，率领他们的兵士投降了横海将军。因此汉朝封繇王居股当了东成侯，食邑一万户；

古文：封建成侯敖为开陵侯；
现代文：封建成侯敖当了开陵侯；

古文：封横海将军说为案道侯；
现代文：封横海将军韩说当了按道侯；

古文：福者，成阳共王子，故为海常侯，坐法失侯。
现代文：刘福是成阳共王刘喜的儿子，原先为海常侯，因为犯法而失掉侯爵。

古文：旧从军无功，以宗室故侯。
现代文：从前参军也没立军功，因为是宗室子弟的原因而被封侯。

古文：诸将皆无成功，莫封。
现代文：其余各位将军都没有战功，所以都没受封。

古文：东越将多军，汉兵至，弃其军降，封为无锡侯。
现代文：东越的将军多军，在汉军到来时，放弃了他的军队投降了，因而被封为无锡侯。

古文：於是天子曰东越狭多阻，闽越悍，数反覆，诏军吏皆将其民徙处江淮间。东越地遂虚。
现代文：于是汉天子说东越狭小而多险阻之地，闽越强悍，屡次反复无常。因而命令军官们率领全部东越民众迁徙到江淮一带居住。东越这地方变成了空虚之地。

古文：太史公曰：越虽蛮夷，其先岂尝有大功德於民哉，何其久也历数代常为君王，句践一称伯。
现代文：太史公说：越国虽然是蛮夷，他的祖先难道对民众曾经有过很大的功德？不然，为何世代相传得那么久远？经历了几代都常常当君王，而句践竟一度称霸。

古文：然馀善至大逆，灭国迁众，其先苗裔繇王居股等犹尚封为万户侯，由此知越世世为公侯矣。
现代文：然而馀善竟然做出大逆不道的事情，国家被消灭，百姓被迁徙。他们祖先的后代子孙繇王居股等还被封为万户侯，由此可知，东越世世代代都当公侯。

古文：乐毅者，其先祖曰乐羊。
现代文：乐毅，他的祖先叫乐羊。

古文：乐羊为魏文侯将，伐取中山，魏文侯封乐羊以灵寿。
现代文：乐羊曾担任魏文侯的将领，他带兵攻下了中山国，魏文侯把灵寿封给了乐羊。

古文：乐羊死，葬於灵寿，其後子孙因家焉。
现代文：乐羊死后，就葬在灵寿，他的后代子孙们就在那里安了家。

古文：中山复国，至赵武灵王时复灭中山，而乐氏後有乐毅。
现代文：后来中山复国了，到赵武灵王的时候又灭掉了中山国，而乐家的后代出了个有名人物叫乐毅。

古文：乐毅贤，好兵，赵人举之。
现代文：乐毅很贤能，喜好军事，赵国人曾举荐他出来做官。

古文：及武灵王有沙丘之乱，乃去赵適魏。
现代文：到了武灵王在沙丘行宫被围困饿死后，他就离开赵国到了魏国。

古文：闻燕昭王以子之之乱而齐大败燕，燕昭王怨齐，未尝一日而忘报齐也。
现代文：后来他听说燕昭王因为子之执政，燕国大乱而被齐国乘机战败，因而燕昭王非常怨恨齐国，不曾一天忘记向齐国报仇雪恨。

古文：燕国小，辟远，力不能制，於是屈身下士，先礼郭隗以招贤者。
现代文：燕国是个弱小的国家，地处偏远，国力是不能克敌制胜的，于是燕昭王降抑自己的身分，礼贤下士，他先礼尊郭隗借以招揽天下贤士。

古文：乐毅於是为魏昭王使於燕，燕王以客礼待之。
现代文：正在这个时候，乐毅为魏昭王出使到了燕国，燕王以宾客的礼节接待他。

古文：乐毅辞让，遂委质为臣，燕昭王以为亚卿，久之。
现代文：乐毅推辞谦让，后来终于向燕昭王敬献了礼物表示愿意献身做臣下，燕昭王就任命他为亚卿，他担任这个职务的时间很长。

古文：当是时，齐湣王彊，南败楚相唐眛於重丘，西摧三晋於观津，遂与三晋击秦，助赵灭中山，破宋，广地千馀里。
现代文：当时，齐湣王很强大，南边在重丘战败了楚国宰相唐眛，西边在观津打垮了魏国和赵国，随即又联合韩、赵、魏三国攻打秦国，还曾帮助赵国灭掉中山国，又击破了宋国，扩展了一千多里地的领土。

古文：与秦昭王争重为帝，已而复归之。
现代文：他与秦昭王共同争取尊为帝号，不久他便自行取消了东帝的称号，仍归称王。

古文：诸侯皆欲背秦而服於齐。
现代文：各诸侯国都打算背离秦国而归服齐国。

古文：湣王自矜，百姓弗堪。
现代文：可是齐湣王自尊自大很是骄横，百姓已不能忍受他的暴政了。

古文：於是燕昭王问伐齐之事。
现代文：燕昭王认为攻打齐国的机会来了，就向乐毅询问有关攻打齐国的事情。

古文：乐毅对曰：齐，霸国之馀业也，地大人众，未易独攻也。
现代文：乐毅回答说：齐国，它原来就是霸国如今仍留着霸国的基业，土地广阔人口众多，可不能轻易地单独攻打它。

古文：王必欲伐之，莫如与赵及楚、魏。
现代文：大王若一定要攻打它，不如联合赵国以及楚国、魏国一起攻击它。

古文：於是使乐毅约赵惠文王，别使连楚、魏，令赵嚪说秦以伐齐之利。
现代文：于是昭王派乐毅去与赵惠文王结盟立约，另派别人去联合楚国、魏国，又让赵国以攻打齐国的好处去诱劝秦国。

古文：诸侯害齐湣王之骄暴，皆争合从与燕伐齐。
现代文：由于诸侯们认为齐湣王骄横暴虐对各国也是个祸害，都争着跟燕国联合共同讨伐齐国。

古文：乐毅还报，燕昭王悉起兵，使乐毅为上将军，赵惠文王以相国印授乐毅。
现代文：乐毅回来汇报了出使情况，燕昭王动员了全国的兵力，派乐毅担任上将军，赵惠文王把相国大印授给了乐毅。

古文：乐毅於是并护赵、楚、韩、魏、燕之兵以伐齐，破之济西。
现代文：乐毅于是统一指挥着赵、楚、韩、魏、燕五国的军队去攻打齐国，在济水西边大败齐国军队。

古文：诸侯兵罢归，而燕军乐毅独追，至于临菑。
现代文：这时各路诸侯的军队都停止了攻击，撤回本国，而燕国军队在乐毅指挥下单独追击败逃之敌，一直追到齐国都城临淄。

古文：齐湣王之败济西，亡走，保於莒。
现代文：齐湣王在济水西边被打败后，就逃跑到莒邑并据城固守。

古文：乐毅独留徇齐，齐皆城守。
现代文：乐毅单独留下来带兵巡行占领的地方，齐国各城邑都据城坚守不肯投降。

古文：乐毅攻入临菑，尽取齐宝财物祭器输之燕。
现代文：乐毅集中力量攻击临淄，拿下临淄后，把齐国的珍宝财物以及宗庙祭祀的器物全部夺取过来并把它们运到燕国去。

古文：燕昭王大说，亲至济上劳军，行赏飨士，封乐毅於昌国，号为昌国君。
现代文：燕昭王大喜，亲自赶到济水岸上慰劳军队，奖赏并用酒肉犒劳军队将士，把昌国封给乐毅，封号叫昌国君。

古文：於是燕昭王收齐卤获以归，而使乐毅复以兵平齐城之不下者。
现代文：当是燕昭王把在齐国夺取缴获的战利品带回了燕国，而让乐毅继续带兵进攻还没拿下来的齐国城邑。

古文：乐毅留徇齐五岁，下齐七十馀城，皆为郡县以属燕，唯独莒、即墨未服。
现代文：乐毅留在齐国巡行作战五年，攻下齐国城邑七十多座，都划为郡县归属燕国，只有莒和即墨没有收服。

古文：会燕昭王死，子立为燕惠王。
现代文：这时恰逢燕昭王死去，他的儿子立为燕惠王。

古文：惠王自为太子时尝不快於乐毅，及即位，齐之田单闻之，乃纵反间於燕，曰：齐城不下者两城耳。
现代文：惠王从做太子时就曾对乐毅有所不满，等他即位后，齐国的田单了解到他与乐毅有矛盾，就对燕国施行反间计，造谣说：齐国城邑没有攻下的仅只两个城邑罢了。

古文：然所以不早拔者，闻乐毅与燕新王有隙，欲连兵且留齐，南面而王齐。
现代文：而所以不及早拿下来的原因，听说是乐毅与燕国新即位的国君有怨仇，乐毅断断续续用兵故意拖延时间姑且留在齐国，准备在齐国称王。

古文：齐之所患，唯恐他将之来。
现代文：齐国所担忧的，只怕别的将领来。

古文：於是燕惠王固已疑乐毅，得齐反间，乃使骑劫代将，而召乐毅。
现代文：当时燕惠王本来就已经怀疑乐毅，又受到齐国反间计的挑拨，就派骑劫代替乐毅任将领，并召回乐毅。

古文：乐毅知燕惠王之不善代之，畏诛，遂西降赵。
现代文：乐毅心里明白燕惠王派人代替自己是不怀好意的，害怕回国后被杀，便向西去投降了赵国。

古文：赵封乐毅於观津，号曰望诸君。
现代文：赵国把观津这个地方封给乐毅，封号叫望诸君。

古文：尊宠乐毅以警动於燕、齐。
现代文：赵国对乐毅十分尊重优宠借此来震动威慑燕国、齐国。

古文：齐田单後与骑劫战，果设诈诳燕军，遂破骑劫於即墨下，而转战逐燕，北至河上，尽复得齐城，而迎襄王於莒，入于临菑。
现代文：齐国田单后来与骑劫交战，果然设置骗局用计谋迷惑燕军，结果在即墨城下把骑劫的军队打得大败，接着辗转战斗追逐燕军，向北直追到黄河边上，收复了齐国的全部城邑，并且把齐襄王从莒邑迎回都城临淄。

古文：燕惠王後悔使骑劫代乐毅，以故破军亡将失齐；
现代文：燕惠王很后悔派骑劫代替乐毅，致使燕军惨败损兵折将丧失了占领的齐国土地；

古文：又怨乐毅之降赵，恐赵用乐毅而乘燕之弊以伐燕。
现代文：可是又怨恨乐毅投降赵国，恐怕赵国任用乐毅乘着燕国兵败疲困之机攻打燕国。

古文：燕惠王乃使人让乐毅，且谢之曰：先王举国而委将军，将军为燕破齐，报先王之雠，天下莫不震动，寡人岂敢一日而忘将军之功哉会先王弃群臣，寡人新即位，左右误寡人。
现代文：燕惠王就派人去赵国责备乐毅，同时向他道歉说：先王把整个燕国委托给将军，将军为燕国战败齐国，替先王报了深仇大恨，天下人没有不震动的，我哪里有一天敢忘记将军的功劳呢正遇上先王辞世，我本人初即位，是左右人耽误了我。

古文：寡人之使骑劫代将军，为将军久暴露於外，故召将军且休，计事。
现代文：我所以派骑劫代替将军，是因为将军长年在外，风餐露宿，因此召回将军暂且休整一下，也好共商朝政大计。

古文：将军过听，以与寡人有隙，遂捐燕归赵。
现代文：不想将军误听传言，认为跟我有不融洽的地方，就抛弃了燕国而归附赵国。

古文：将军自为计则可矣，而亦何以报先王之所以遇将军之意乎？
现代文：将军从为自己打算那是可以的，可是又怎么对得住先王待将军的一片深情厚意呢？

古文：臣不佞，不能奉承王命，以顺左右之心，恐伤先王之明，有害足下之义，故遁逃走赵。
现代文：臣下没有才干，不能恭奉您的命令，来顺从您左右那些人的意愿，我恐怕回国有不测之事因而有损先王的英明，有害您的道义，所以逃到赵国。

古文：今足下使人数之以罪，臣恐侍御者不察先王之所以畜幸臣之理，又不白臣之所以事先王之心，故敢以书对。
现代文：现在您派人来指责我的罪过，我怕先王的侍从不能体察先王收留、宠信我的道理，又不清楚我用来奉事先王的诚心，所以冒昧地用信来回答。

古文：臣闻贤圣之君不以禄私亲，其功多者赏之，其能当者处之。
现代文：我听说贤能圣明的君主不拿爵禄偏赏给亲近的人，功劳多的就奖赏他，能力胜任的就举用他。

古文：故察能而授官者，成功之君也；
现代文：所以考察才能然后授给官职的，是能成就功业的君主。

古文：论行而结交者，立名之士也。
现代文：衡量品行然后交往的，是能树立声誉的贤士。

古文：臣窃观先王之举也，见有高世主之心，故假节於魏，以身得察於燕。
现代文：我暗中观察先王的举止，看到他有超出一般君主的心志，所以我借为魏国出使之机，到燕国献身接受考察。

古文：先王过举，厕之宾客之中，立之群臣之上，不谋父兄，以为亚卿。
现代文：先王格外抬举我，先把我列入宾客之中，又把我选拔出来高居群臣之上，不同父兄宗亲大臣商议，就任命我为亚卿。

古文：臣窃不自知，自以为奉令承教，可幸无罪，故受令而不辞。
现代文：我自己也缺乏自知之明，自认为只要执行命令接受教导，就能侥幸免于犯罪，所以接受任命而不推辞。

古文：先王命之曰：我有积怨深怒於齐，不量轻弱，而欲以齐为事。
现代文：先王指示我说：我跟齐国有积久的怨仇，深深恼恨齐国，不去估量燕国的弱小，也要把向齐国复仇作为我在位的职分。

古文：臣曰：夫齐，霸国之馀业而最胜之遗事也。
现代文：我说：那个齐国，至今保留着霸国的基业，而又有多次作战取胜的经验。

古文：练於兵甲，习於战攻。
现代文：士兵训练有素，谙熟攻战方略。

古文：王若欲伐之，必与天下图之。
现代文：大王若要攻打它，必须与天下诸侯联合共同图谋它。

古文：与天下图之，莫若结於赵。
现代文：若要与天下诸侯图谋它，不如先与赵国结盟。

古文：且又淮北、宋地，楚魏之所欲也，赵若许而约四国攻之，齐可大破也。
现代文：而且淮北，原属宋国的地区是楚、魏两都想得到的地方，赵国如果答应结盟就约好四国联合攻打它，这样齐国就可以被彻底打败。

古文：先王以为然，具符节南使臣於赵。
现代文：先王认为我的主张对，就准备了符节派我南去赵国。

古文：顾反命，起兵击齐。
现代文：很快我就归国复命，随即发兵攻打齐国。

古文：以天之道，先王之灵，河北之地随先王而举之济上。
现代文：靠着上天的引导，先王的神威，黄河以北地区的赵、魏两国军队随着先王全部到达济水岸上。

古文：济上之军受命击齐，大败齐人。
现代文：济水岸上的军队接受命令攻击齐军，把齐国人打得大败。

古文：轻卒锐兵，长驱至国。
现代文：我们的轻快精锐部队，长驱直入直抵齐国国都。

古文：齐王遁而走莒，仅以身免；
现代文：齐王只身逃跑奔向莒邑，仅他一人免于身亡；

古文：珠玉财宝车甲珍器尽收入于燕。
现代文：珠玉财宝战车盔甲以及珍贵的祭祀器物全部缴获送回燕国。

古文：齐器设於宁台，大吕陈於元英，故鼎反乎室，蓟丘之植植於汶篁，自五伯已来，功未有及先王者也。
现代文：齐国的祭器摆设在宁台，大吕钟陈列在元英殿；被齐国掠去的原燕国宝鼎又从齐国取来放回磿室，蓟丘的植物中种植着齐国汶水出产的竹子，自五霸以来功业没有赶上先王的。

古文：先王以为慊於志，故裂地而封之，使得比小国诸侯。
现代文：先王认为自己的志向得到满足，所以划出一块地方赏赐给我，使我能比同小国的诸侯。

古文：蚤知之士，名成而不毁，故称於後世。
现代文：有预见的贤士，名声取得而不毁弃，所以能被后人称颂。

古文：若先王之报怨雪耻，夷万乘之彊国，收八百岁之蓄积，及至弃群臣之日，馀教未衰，执政任事之臣，脩法令，慎庶孽，施及乎萌隶，皆可以教後世。
现代文：像先王那样报仇雪耻，平定了具有万辆兵车的强大国家，缴获了齐国八百多年所积存的珍贵宝物，等到先王辞世之日，还留下政令训示，指示执政掌权的臣属，修整法令，慎重地对待庶出子弟，把恩泽推及到百姓身上，这些都可以用来教导后代。

古文：臣闻之，善作者不必善成，善始者不必善终。
现代文：我听过这种说法，善于开创的不一定善于完成，开端好的不一定结局好。

古文：昔伍子胥说听於阖闾，而吴王远迹至郢；
现代文：从前伍子胥的主张被吴王阖闾采纳，吴王带兵一直打到楚国郢都；

古文：吴王不寤先论之可以立功，故沈子胥而不悔；
现代文：吴王夫差不明白先前伍子胥的主张能够建立功业，所以把伍子胥沉入江里而不后悔；

古文：子胥不蚤见主之不同量，是以至於入江而不化。
现代文：伍子胥也不能预见君主的气量、抱负各不相同，因此致使被沉入江里而死不瞑目。

古文：夫免身立功，以明先王之迹，臣之上计也。
现代文：免遭杀身之祸而建功立业，彰明发扬先王的事迹，这是我的上策。

古文：离毁辱之诽谤，堕先王之名，臣之所大恐也。
现代文：遭到侮辱以至诽谤，毁坏先王的名声，这是我所最害怕的事情。

古文：临不测之罪，以幸为利，义之所不敢出也。
现代文：面临难以预测的罪过，把幸免于杀身之祸作为个人渔利的机会，这是恪守道义的人所不敢作出的事情。

古文：臣闻古之君子，交绝不出恶声；
现代文：我听说古代的君子，绝交时不说别人的坏话；

古文：忠臣去国，不絜其名。
现代文：忠良的臣子离开原来的国家，不洗雪自己的罪过和冤屈。

古文：臣虽不佞，数奉教於君子矣。
现代文：我虽然无能，但多次聆听君子的教导了。

古文：於是燕王复以乐毅子乐间为昌国君；而乐毅往来复通燕，燕、赵以为客卿。
现代文：所以献上这封信把我的心意告诉您。希望君王留意吧。于是燕惠王又把乐毅的儿子乐间封为昌国君；而乐毅往来于赵国、燕国之间，与燕国重新交好，燕、赵两国都任用他为客卿。

古文：乐毅卒於赵。
现代文：乐毅死于赵国。

古文：乐间居燕三十馀年，燕王喜用其相栗腹之计，欲攻赵，而问昌国君乐间。
现代文：乐间住在燕国三十多年，燕王喜采用他的宰相栗腹的计策，打算攻打赵国，便询问昌国君乐间。

古文：乐间曰：赵，四战之国也，其民习兵，伐之不可。
现代文：乐间说：赵国，是同四方交战的国家，它的百姓熟悉军事，攻打它是不行的。

古文：燕王不听，遂伐赵。
现代文：燕王喜不听，于是攻打赵国。

古文：赵使廉颇击之，大破栗腹之军於鄗，禽栗腹、乐乘。
现代文：赵国廉颇还击燕军，在鄗ｈàｏ，耗地把栗腹的军队打得大败，擒获了栗腹、乐乘。

古文：乐乘者，乐间之宗也。
现代文：乐乘，与乐间是同祖。

古文：於是乐间奔赵，赵遂围燕。
现代文：于是乐间逃到赵国，赵国于是攻燕国。

古文：燕重割地以与赵和，赵乃解而去。
现代文：燕国割让了许多土地向赵国求和。赵军才解围而去。

古文：燕王恨不用乐间，乐间既在赵，乃遗乐间书曰：纣之时，箕子不用，犯谏不怠，以冀其听；
现代文：燕王悔恨没听用乐间的建议，乐间已经在赵国，就给乐间写了一封信说：殷纣王时，箕子不被任用，但他敢于冒犯君王，直言谏诤，毫不懈怠，希望纣王听信；

古文：商容不达，身祇辱焉，以冀其变。
现代文：商容因劝谏纣王而被贬谪，他身受侮辱，仍希望纣王改弦更张。

古文：及民志不入，狱囚自出，然後二子退隐。
现代文：等到民心涣散，狱中的囚犯纷纷逃出，国家已不可救药，然后两位先生才辞官隐居。

古文：故纣负桀暴之累，二子不失忠圣之名。
现代文：因此纣王背上了凶暴的恶名，两位先生却不失忠诚、高尚的美誉。

古文：今寡人虽愚，不若纣之暴也；
现代文：现在我虽然愚钝，但还不像殷纣那么凶暴；

古文：燕民虽乱，不若殷民之甚也。
现代文：燕国百姓虽不安定，但也不像殷朝百姓那么严重。

古文：室有语，不相尽，以告邻里。
现代文：有道是，家庭内部有了纷争，不尽述自己的意见，却去告诉邻里。

古文：二者，寡人不为君取也。
现代文：这两种做法，我认为是不可取的。

古文：乐间、乐乘怨燕不听其计，二人卒留赵。
现代文：乐间、乐乘怨恨燕王不听从他们的计策，两个人终于留在赵国。

古文：其明年，乐乘、廉颇为赵围燕，燕重礼以和，乃解。
现代文：第二年，乐乘、廉颇为赵国围困燕国，燕国用厚礼向赵国求和，赵军才解围。

古文：後五岁，赵孝成王卒。
现代文：五年之后，赵孝成王去世。

古文：襄王使乐乘代廉颇。
现代文：悼襄王派乐乘代替廉颇的官职。

古文：廉颇攻乐乘，乐乘走，廉颇亡入魏。
现代文：廉颇攻打乐乘，乐乘逃奔，廉颇也逃到魏国。

古文：其後十六年而秦灭赵。
现代文：此后十六年秦国灭掉赵国。

古文：其後二十馀年，高帝过赵，问：乐毅有後世乎？
现代文：二十年之后，汉高帝经过原来赵国属地，问那里的人说：乐毅有后代吗？

古文：对曰：有乐叔。
现代文：回答说：有个乐叔。

古文：高帝封之乐卿，号曰华成君。
现代文：汉高帝把乐卿封赐给他，封号称华成君。

古文：华成君，乐毅之孙也。
现代文：华成君就是乐毅的孙子。

古文：而乐氏之族有乐瑕公、乐臣公，赵且为秦所灭，亡之齐高密。
现代文：乐氏家族还有乐瑕公、乐臣公，他们是在赵国将要被秦国灭掉时逃到齐国高密的。

古文：乐臣公善修黄帝、老子之言，显闻於齐，称贤师。
现代文：乐臣公长于研究黄帝、老子的学说，在齐国很有名气，人们称他为贤师。

古文：太史公曰：始齐之蒯通及主父偃读乐毅之报燕王书，未尝不废书而泣也。
现代文：太史公说：当初齐人蒯通和主父偃读乐毅给燕王的那封信时，都曾不禁放下书信掉下眼泪来。

古文：乐臣公学黄帝、老子，其本师号曰河上丈人，不知其所出。
现代文：乐臣公钻研黄帝、老子的学说，他的宗师叫做河上丈人，现在还不清楚河上丈人是那里人。

古文：盖公教於齐高密、胶西，为曹相国师。
现代文：盖公在齐地高密、胶西一带执教，是曹相国的老师。

古文：孔子曰受业身通者七十有七人，皆异能之士也。
现代文：孔子说：跟着我学习而精通六艺的弟子有七十七人，他们都是具有奇异才能的人。

古文：德行：颜渊，闵子骞，厓伯牛，仲弓。
现代文：德行方面突出的：颜渊，闵子骞，冉伯牛，仲弓。

古文：政事：厓有，季路。
现代文：擅长处理政事的：冉有，季路。

古文：言语：宰我，子贡。
现代文：语言方面的：宰我，子贡。

古文：文学：子游，子夏。
现代文：文章博学方面的：子游，子夏。

古文：师也辟，参也鲁，柴也愚，由也喭，回也屡空。
现代文：颛孙师偏激，曾参迟钝，高柴愚笨，仲由粗鲁，颜回经常贫穷无所有。

古文：孔子之所严事：於周则老子；
现代文：孔子所礼敬的人：在周朝是老子；

古文：於卫，蘧伯玉；
现代文：在卫国是蘧伯玉；

古文：於齐，晏平仲；
现代文：在齐国是晏仲平；

古文：於楚，老莱子；
现代文：在楚国是老莱子；

古文：於郑，子产；
现代文：在郑国是子产；

古文：於鲁，孟公绰。
现代文：在鲁国是孟公绰。

古文：数称臧文仲、柳下惠、铜鞮伯华、介山子然，孔子皆後之，不并世。
现代文：他也经常称颂臧文仲、柳下惠、铜鞮伯华、介山子然，孔子出生的时间比他们都晚，不是同一时代的人。

古文：颜回者，鲁人也，字子渊。
现代文：颜回，是鲁国人，字子渊。

古文：少孔子三十岁。
现代文：比孔子小三十岁。

古文：颜渊问仁，孔子曰：克己复礼，天下归仁焉。
现代文：颜渊问什么是仁，孔子说：约束自己，使你的言行符合于礼，天下的人就会称许你是有仁德的人了。

古文：孔子曰：贤哉回也一箪食，一瓢饮，在陋巷，人不堪其忧，回也不改其乐。
现代文：孔子说：颜回多么德的人啊吃的是一小竹筐饭，喝的是一瓢水，住在简陋的胡同里，一般人忍受不了这种困苦，颜回却也不改变自己的乐趣。

古文：回年二十九，发尽白，蚤死。
现代文：颜回才二十九岁，头发就全白了，过早的死去。

古文：孔子哭之恸，曰：自吾有回，门人益亲。
现代文：孔子哭得特别伤心，说：自从我有了颜回，学生们越来越和我亲近。

古文：鲁哀公问：弟子孰为好学？
现代文：鲁哀公问：学生中谁是最好学习的？

古文：孔子对曰：有颜回者好学，不迁怒，不贰过。
现代文：孔子回答说：有个叫颜回的人最好学习，从不把怒火转移到别人身上，不再犯同样的过失。

古文：不幸短命死矣，今也则亡。
现代文：不幸的是寿命很短，死了，现在就没有这样的人了。

古文：闵损字子骞。少孔子十五岁。
现代文：闵损，字子骞，比孔子小十五岁。

古文：孔子曰：孝哉闵子骞人不间於其父母昆弟之言。
现代文：孔子说：闵子骞太孝顺啦他侍奉父母，顺从兄弟，别人对他的父母兄弟夸赞他都没有非议的闲话。

古文：不仕大夫，不食汙君之禄。
现代文：他不做大夫的家臣，不要昏君的俸禄。

古文：如有复我者，必在汶上矣。
现代文：所以他说：如果有人再来召我，我一定逃到汶水以北了。

古文：厓耕字伯牛。
现代文：冉耕，字伯牛。

古文：孔子以为有德行。
现代文：孔子认为他有德行。

古文：厓雍字仲弓。
现代文：冉雍，字仲弓。

古文：仲弓问政，孔子曰：出门如见大宾，使民如承大祭。
现代文：仲弓问如何处理政事，孔子说：出门做事如同接待贵宾一样谦恭有礼，使用百姓如同承办隆重的祭典一样虔诚谨慎。

古文：孔子以仲弓为有德行，曰：雍也可使南面。
现代文：孔子认为仲弓在德行方面有成就，说：冉雍啊，可以让他作个卿大夫一样的大官。

古文：仲弓父，贱人。
现代文：仲弓的父亲，是个地位卑微的人。

古文：孔子曰：犁牛之子骍且角，虽欲勿用，山川其舍诸？
现代文：孔子打比方说：杂色牛生出红色的小牛，两角长得周正，即便你不想用它作祭品，山川的神灵难道会舍弃它吗？

古文：厓求字子有，少孔子二十九岁。
现代文：冉求，字子有，比孔子小二十九岁。

古文：为季氏宰。
现代文：作李氏家臣之长。

古文：季康子问孔子曰：厓求仁乎？
现代文：季康了问孔子说：冉求有仁德吗？

古文：仁则吾不知也。
现代文：至于他仁德不仁德，我就不知道了。

古文：复问：子路仁乎？
现代文：季康子又问：子路有仁德吗？

古文：孔子对曰：如求。
现代文：孔子回答说：象冉求一样。

古文：求问曰：闻斯行诸？
现代文：冉求问孔子说：听到应做的事情就立刻行动吗？

古文：子曰：行之。
现代文：孔子回答说：立刻行动。

古文：子路问：闻斯行诸？
现代文：子路问孔子说：听到应做的事就应该立刻行动吗？

古文：子曰：有父兄在，如之何其闻斯行之子华怪之，敢问问同而答异？
现代文：孔子回答说：有父亲兄长在，怎么听到就能立刻行动呢？子华感到这件事很奇怪，不解地说：我大胆地问问，为什么问同样的问题而回答却不一样呢？

古文：孔子曰：求也退，故进之。
现代文：孔子回答说：冉求做事畏缩多虑，所以我激励他。

古文：仲由字子路，卞人也。
现代文：仲由，字子路，卞地人。

古文：少孔子九岁。
现代文：比孔子小九岁。

古文：子路性鄙，好勇力，志伉直，冠雄鸡，佩豭豚，陵暴孔子。
现代文：子路性情粗朴，喜欢逞勇斗力，志气刚强，性格直爽，头戴雄鸡式的帽子，佩戴着公猪皮装饰的宝剑，曾经欺凌孔子。

古文：孔子设礼稍诱子路，子路後儒服委质，因门人请为弟子。
现代文：孔子用礼乐慢慢地诱导他，后来，子路穿着儒服，带着拜师的礼物，通过孔子学生的引荐，请求作孔子的学生。

古文：子路问政，孔子曰：先之，劳之。
现代文：子路问如何处理政事，孔子说：自己先给百姓作出榜样，然后才能使百姓辛勤地劳作。

古文：请益。
现代文：子路请求进一步讲讲。

古文：子路问：君子尚勇乎？
现代文：子路问：君子崇尚勇敢吗？

古文：孔子曰：义之为上。
现代文：孔子说：君子最崇尚的是义。

古文：君子好勇而无义则乱，小人好勇而无义则盗。
现代文：君子只好勇而不崇尚义，就会叛逆作乱。小人只好勇而不崇尚义，就会做强盗。

古文：孔子曰：片言可以折狱者，其由也与由也好勇过我，无所取材。若由也，不得其死然。
现代文：孔子说：只听单方面言辞就可以决断案子的，恐怕只有仲由吧仲由崇尚勇敢超过我之所用，就不适用了。象仲由这种性情，不会得到善终。

古文：季康子问：仲由仁乎？
现代文：季康子问道：仲由有仁德吗？

古文：孔子曰：千乘之国可使治其赋，不知其仁。
现代文：孔子答说：拥有一千辆兵车的国家，可以让他管理军政事务，至于他有没有仁德，我就不知道了。

古文：子路为季氏宰，季孙问曰：子路可谓大臣与？
现代文：子路出任季氏的家臣，季孙问孔子说：子路可以说是人臣了吗？

古文：孔子曰：可谓具臣矣。
现代文：孔子回答说：可以说是备位充数的臣子了。

古文：子路为蒲大夫，辞孔子。
现代文：子路出任蒲邑的大夫，向孔子辞行。

古文：孔子曰：蒲多壮士，又难治。
现代文：孔子说：蒲邑勇武之士很多，又难治理。

古文：然吾语汝：恭以敬，可以执勇；
现代文：可是，我告诉你：恭谨谦敬，就可以驾驭勇武的人；

古文：宽以正，可以比众；
现代文：宽厚清正，就可以使大家亲近；

古文：恭正以静，可以报上。
现代文：恭谨清正而社会安静，就可以用来报效上司了。

古文：初，卫灵公有宠姬曰南子。
现代文：当初，卫灵公有位宠姬叫作南子。

古文：灵公太子蒉聩得过南子，惧诛出奔。
现代文：灵公的太子蒉聩曾得罪过她，害怕被谋杀就逃往国外。

古文：及灵公卒而夫人欲立公子郢。
现代文：等到灵公去世，夫人南子想让公子郢继承王位。

古文：郢不肯，曰：亡人太子之子辄在。
现代文：公子郢不肯接受，说：太子虽然逃亡了，太子的儿辄还在。

古文：於是卫立辄为君，是为出公。
现代文：于是卫国立了辄为国君，这就是卫出公。

古文：出公立十二年，其父蒉聩居外，不得入。
现代文：出公继位十二年，他的父亲蒉聩一直留在国外，不能够回来。

古文：子路为卫大夫孔悝之邑宰。
现代文：这时子路担任卫国大夫孔悝采邑的长官。

古文：蒉聩乃与孔悝作乱，谋入孔悝家，遂与其徒袭攻出公。
现代文：蒉聩就和孔悝一同作乱，想办法带人潜入孔悝家，就和他的党徒去袭击卫出公。

古文：出公奔鲁，而蒉聩入立，是为庄公。
现代文：出公逃往鲁国，蒉聩进宫继位，这就卫庄公。

古文：方孔悝作乱，子路在外，闻之而驰往。
现代文：当孔悝作乱时，子路还有事在外，听到这个消息就立刻赶回来。

古文：遇子羔出卫城门，谓子路曰：出公去矣，而门已闭，子可还矣，毋空受其祸。
现代文：子羔从卫国城门出来，正好相遇，对子路说：卫出公逃走了，城门已经关闭，您可以回去了，不要为他遭受祸殃。

古文：子路曰：食其食者不避其难。
现代文：子路说：吃着人家的粮食就不能回避人家的灾难。

古文：子羔卒去。
现代文：子羔终于离去了。

古文：有使者入城，城门开，子路随而入。
现代文：正赶上有使者要进城，城门开了，子路就跟了进去。

古文：造蒉聩，蒉聩与孔悝登台。
现代文：找到蒉聩，蒉聩和孔悝都在台上。

古文：子路曰：君焉用孔悝？
现代文：子路说：大王为什么要任用孔悝呢？

古文：请得而杀之。
现代文：请让我捉住他杀了。

古文：蒉聩弗听。
现代文：蒉聩不听从他的劝说。

古文：於是子路欲燔台，蒉聩惧，乃下石乞、壶黡攻子路，击断子路之缨。
现代文：于是子路要放火烧台，蒉聩害怕了，于是叫石乞、壶黡到台下去攻打子路，斩断了子路的帽带。

古文：子路曰：君子死而冠不免。
现代文：子路说：君子可以死，帽子不能掉下来。

古文：孔子闻卫乱，曰：嗟乎，由死矣已而果死。
现代文：孔子听到卫国发生暴乱的消息，说：唉呀，仲由死了不久，果真传来了他的死讯。

古文：故孔子曰：自吾得由，恶言不闻於耳。
现代文：所以孔子说：自从我有子仲由，恶言恶语的话再也听不到了。

古文：是时子贡为鲁使於齐。
现代文：这时，子贡正为鲁国出使到了齐国。

古文：利口辩辞。
现代文：他口齿伶俐，擅长辞辩。

古文：君子三年不为礼，礼必坏；
现代文：君子三年不习礼，礼义必定会毁坏；

古文：三年不为乐，乐必崩。
现代文：三年不演奏音乐，音乐一定会败环。

古文：子曰：於汝安乎？
现代文：孔子说：只守丧一年，你内心安不安呢？

古文：曰：安。
现代文：宰我回答说：心安。

古文：宰我出，子曰：予之不仁也子生三年然後免於父母之怀。
现代文：宰我退了出去，孔子说：宰予不是个仁人君子啊孩子生下来三年，才能脱离母亲的怀抱。

古文：夫三年之丧，天下之通义也。
现代文：为父母守孝三年，是天下共同遵行的礼仪啊。

古文：宰予昼寝。
现代文：宰予白天睡大觉。

古文：子曰：朽木不可雕也，粪土之墙不可圬也。
现代文：孔子说：腐朽了的木头是不能雕刻器物的，腐秽的墙壁是不能够粉刷的。

古文：宰我问五帝之德，子曰：予非其人也。
现代文：宰我询问五帝的德行，孔子回答说：你不是问这种问题的人。

古文：宰我为临菑大夫，与田常作乱，以夷其族，孔子耻之。
现代文：宰我做齐国临菑的大夫，和田常一起同谋作乱，因此被灭族，孔子为他感到羞耻。

古文：端沐赐，卫人，字子贡。
现代文：端木赐，是卫国人，字子贡。

古文：少孔子三十一岁。
现代文：比孔子小三十一岁。

古文：子贡利口巧辞，孔子常黜其辩。
现代文：子贡口齿伶俐，巧于辞令，孔子常常驳斥他的言辞。

古文：子贡既已受业，问曰：赐何人也？
现代文：子贡拜在孔子门下求学以后，问道：我是什么样的人？

古文：孔子曰：汝器也。
现代文：孔子说：你象个有用器物。

古文：曰：何器也？
现代文：子贡说：什么样的器物呀？

古文：曰：瑚琏也。
现代文：孔子说：宗庙里的瑚琏呀。

古文：陈子禽问子贡曰：仲尼焉学？
现代文：陈子禽问子贡说：仲尼在哪里得来这么广博的学问啊？

古文：子贡曰：文武之道未坠於地，在人，贤者识其大者，不贤者识其小者，莫不有文武之道。
现代文：子贡说：文王、武王的治国思想并没有完全丢掉，还在人间流传，贤能人记住它重要的部分，不贤的人只记住了它细枝末节，无处不有文王、武王的思想存在着。

古文：夫子焉不学，而亦何常师之有又问曰：孔子適是国必闻其政。
现代文：先生在哪里不能学习，又何必要有固定的老师陈子禽又问道：孔子每到一个国家，一定了解到这个国家的政事。

古文：抑与之与？子贡曰：夫子温良恭俭让以得之。
现代文：子贡说：先生凭借着温和、善良、恭谨、俭朴、谦让的美德得来的。

古文：子贡问曰：富而无骄，贫而无谄，何如？
现代文：子贡问孔子说：富有而不骄纵，贫穷而不谄媚，这样的人怎么样？

古文：孔子曰：可也；
现代文：孔子说：可以了；

古文：不如贫而乐道，富而好礼。
现代文：不过，不如即使贫穷乐于恪守圣贤之道，虽然富有却能处事谦恭守礼。

古文：田常欲作乱於齐，惮高、国、鲍、晏，故移其兵欲以伐鲁。
现代文：田常想要在齐国叛乱，却害怕高昭子，国惠子，鲍牧，晏圉的势力，所以想转移他们的军队去攻打鲁国。

古文：孔子闻之，谓门弟子曰：夫鲁，坟墓所处，父母之国，国危如此，二三子何为莫出？
现代文：孔子听说这件事，对门下弟子们说：鲁国，是祖宗坟墓所在的地方，是我们出生的国家，我们的祖国危险到这种地步，诸位为什么不挺身而出呢？

古文：子路请出，孔子止之。
现代文：子路请求前去，孔子制止了他。

古文：子张、子石请行，孔子弗许。
现代文：子张、子石请求前去救鲁，孔子也不答应。

古文：子贡请行，孔子许之。
现代文：子贡请求前去救鲁，孔子答应他。

古文：遂行，至齐，说田常曰：君之伐鲁过矣。
现代文：子贡就出发了，来到齐国，游说田常说：您攻打鲁国是错误的。

古文：夫鲁，难伐之国，其城薄以卑，其地狭以泄，其君愚而不仁，大臣伪而无用，其士民又恶甲兵之事，此不可与战。
现代文：鲁国，是难攻打的国家，它的城墙单薄而矮小，它的护城河狭窄而水浅，它的国君愚昧而不仁慈，大臣们虚伪而中用，它的士兵百姓又厌恶打仗的事，这样的国家不可以和它交战。

古文：君不如伐吴。
现代文：您不如去攻打吴国。

古文：夫吴，城高以厚，地广以深，甲坚以新，士选以饱，重器精兵尽在其中，又使明大夫守之，此易伐也。
现代文：吴国，它的城墙高大而厚实，护城河宽阔而水深，铠甲坚固而崭新，士卒经过挑选而精神饱满，可贵的人才、精锐的部队都在那里，又派英明的大臣守卫着它，这样的国家是容易攻打的。

古文：田常忿然作色曰：子之所难，人之所易；
现代文：田常顿时忿怒了，脸色一变说：你认为难，人家认为容易；

古文：子贡曰：臣闻之，忧在内者攻彊，忧在外者攻弱。
现代文：子贡说：我听说，忧患在国内的，要去攻打强大的国家；忧患在国外的，要去攻打弱小的国家。

古文：今君忧在内。
现代文：如今，您的忧患在国内。

古文：吾闻君三封而三不成者，大臣有不听者也。
现代文：我听说您多次被授予封号而多次未能封成，是因为朝中大臣的有反对你的呀。

古文：是君上骄主心，下恣群臣，求以成大事，难矣。
现代文：这是您对上使国君产生骄纵的心理，对下使大臣们放纵无羁，想要因此成就大业，太困难啦。

古文：夫上骄则恣，臣骄则争，是君上与主有卻，下与大臣交争也。
现代文：国君骄纵就要无所顾忌，大臣骄纵就要争权夺利，这样，对上您与国君感情上产生裂痕，对下您和大臣们相互争夺。

古文：故曰不如伐吴。
现代文：所以说不如攻打吴国。

古文：伐吴不胜，民人外死，大臣内空，是君上无彊臣之敌，下无民人之过，孤主制齐者唯君也。
现代文：假如攻打吴国不能取得胜利，百姓死在国外，大臣率兵作战朝廷势力空虚，这样，在上没有强臣对抗，在下没有百姓的非难，孤立国君专制齐国的只有您了。

古文：田常曰：善。
现代文：田常说：好。

古文：虽然，吾兵业已加鲁矣，去而之吴，大臣疑我，柰何？
现代文：虽然如此，可是我的军队已经开赴鲁国了，现在从鲁国撤军转而进兵吴国。大臣们怀疑我，怎么办？

古文：子贡曰：君按兵无伐，臣请往使吴王，令之救鲁而伐齐，君因以兵迎之。
现代文：子贡说：您按兵不动，不要进攻，请让我为您出使去见吴王，让他出兵援助鲁国而攻打齐国，您就趁机出兵迎击它。

古文：田常许之，使子贡南见吴王。
现代文：田常采纳了子贡的意见，就派他南下去见吴王。

古文：说曰：臣闻之，王者不绝世，霸者无彊敌，千钧之重加铢两而移。
现代文：子贡游说吴王说：我听说，施行王道的不能让诸侯属国灭绝，施行霸道的不能让另外的强敌出现，在千钧重的物体上，再加上一铢一两的分量也可能产生移位。

古文：今以万乘之齐而私千乘之鲁，与吴争彊，窃为王危之。
现代文：如今，拥有万辆战车的齐国再独自占有千辆战车的鲁国，和吴国来争高低，我私下替大王感到危险。

古文：且夫救鲁，显名也；
现代文：况且去援救鲁国，是显扬名声的事情；

古文：伐齐，大利也。
现代文：攻打齐国，是能获大利的事情。

古文：以抚泗上诸侯，诛暴齐以服彊晋，利莫大焉。
现代文：安抚泗水以北的各国诸侯，讨伐强暴的齐国，用来镇服强大的晋国，没有比这样做获利更大的了。

古文：名存亡鲁，实困彊齐。智者不疑也。
现代文：名上保存危亡的鲁国，实际上阻阨了强齐的扩张，这道理，聪明人是不会疑的。

古文：吴王曰：善。
现代文：吴王说：好。

古文：虽然，吾尝与越战，栖之会稽。越王苦身养士，有报我心。
现代文：虽然如此，可是我曾经和越国作战，越王退守在会稽山上栖身，越王自我刻苦，优待士兵，有报复我的决心。

古文：子贡曰：越之劲不过鲁，吴之彊不过齐，王置齐而伐越，则齐已平鲁矣。且王方以存亡继绝为名，夫伐小越而畏彊齐，非勇也。
现代文：子贡说：越国的力量超不过鲁国，吴国的强大超不过齐国，大王把齐国搁置在一边，去攻打越国，那么，齐国早已平定鲁国了，况且大王正借着使灭亡之国复存，使断绝之嗣得续的名义，却攻打弱小的越国而害怕强大的齐国，这不是勇敢的表现。

古文：夫勇者不避难，仁者不穷约，智者不失时，王者不绝世，以立其义。
现代文：勇敢的人不回避艰难，仁慈的人不让别人陷入困境。聪明的人失掉时机，施行王道的人不会让一个国家灭绝，凭借这些来树立你们的道义。

古文：今存越示诸侯以仁，救鲁伐齐，威加晋国，诸侯必相率而朝吴，霸业成矣。
现代文：现在，保存越国向各国诸侯显示您的仁德，援助鲁国攻打齐国，施加晋国以威力，各国诸侯一定会竞相来吴国朝见，称霸天下的大业就成功了。

古文：且王必恶越，臣请东见越王，令出兵以从，此实空越，名从诸侯以伐也。
现代文：大王果真畏忌越国，我请求东去会见越王，让他派出军队追随您，这实际上使越国空虚，名义上追随诸侯讨伐齐国。

古文：吴王大说，乃使子贡之越。
现代文：吴王特别高兴，于是派子贡到越国去。

古文：越王除道郊迎，身御至舍而问曰：此蛮夷之国，大夫何以俨然辱而临之？子贡曰：今者吾说吴王以救鲁伐齐，其志欲之而畏越，曰待我伐越乃可。
现代文：越王清扫道路，到郊外迎接子贡，亲自驾驭着车子到子贡下榻的馆舍致问说：这是个偏远落后的国家，大夫怎么屈辱自己庄重的身份光临到这里来了子贡回答说：现在我已劝说吴王援救鲁国攻打齐国，他心里想要这么做却害怕越国，说：等我攻下越国才可以。

古文：如此，破越必矣。
现代文：像这样，攻破越国是必然的了。

古文：且夫无报人之志而令人疑之，拙也；
现代文：况且要没有报复人的心志而使人怀疑他，太拙劣了；

古文：有报人之志，使人知之，殆也；
现代文：要有报复人的心志又让人知道他，就不安全了；

古文：事未发而先闻，危也。
现代文：事情还没有发动先叫人知道，就太危险了。

古文：三者举事之大患。
现代文：这三种情况是办事的最大祸患。

古文：句践顿首再拜曰：孤尝不料力，乃与吴战，困於会稽，痛入於骨髓，日夜焦脣乾舌，徒欲与吴王接踵而死，孤之原也。
现代文：勾践听罢叩头到地再拜说：我曾不自量力，才和吴国交战，被围困在会稽，恨入骨髓，日夜唇焦舌燥，只打算和吴王一块儿拼死，这就是我的愿望。

古文：遂问子贡。
现代文：于是问子贡怎么办。

古文：子贡曰：吴王为人猛暴，群臣不堪；
现代文：子贡说：吴王为人凶猛残暴，大臣们难以忍受；

古文：国家敝以数战，士卒弗忍；
现代文：国家多次打仗，弄得疲惫衰败，士兵不能忍耐；

古文：百姓怨上，大臣内变；
现代文：百姓怨恨国君，大臣内部发生变乱；

古文：子胥以谏死，太宰嚭用事，顺君之过以安其私：是残国之治也。
现代文：伍子胥因谏诤被杀死，太宰嚭执政当权，顺应着国君的过失，用来保全自己的私利：这是残害国家的政治表现啊。

古文：今王诚发士卒佐之徼其志，重宝以说其心，卑辞以尊其礼，其伐齐必也。
现代文：现在大王果真能出兵辅佐吴王，以投合他的心志，用重金宝物来获取他的欢心，用谦卑的言辞尊他，以表示对他的礼敬，他一定会攻打齐国。

古文：彼战不胜，王之福矣。
现代文：如果那场战争不能取胜，就是大王您的福气了。

古文：战胜，必以兵临晋，臣请北见晋君，令共攻之，弱吴必矣。
现代文：如果打胜了，他一定会带兵逼近晋国，请让我北上会见晋国国君，让他共同攻打它，一定会削弱吴国的势力。

古文：其锐兵尽於齐，重甲困於晋，而王制其敝，此灭吴必矣。
现代文：等他们的精锐部队全部消耗在齐国，重兵又被晋国牵制住，而大王趁它疲惫不堪的时候攻打它，这样一定能灭掉吴国。

古文：越王大说，许诺。
现代文：越王非常高兴，答应照计行动。

古文：送子贡金百镒，剑一，良矛二。
现代文：送给子贡黄金百镒，宝剑一把，良矛二支。

古文：子贡不受，遂行。
现代文：子贡没有接受，就走了。

古文：报吴王曰：臣敬以大王之言告越王，越王大恐，曰：孤不幸，少失先人，内不自量，抵罪於吴，军败身辱，栖于会稽，国为虚莽，赖大王之赐，使得奉俎豆而修祭祀，死不敢忘，何谋之敢虑後五日，越使大夫种顿首言於吴王曰：东海役臣孤句践使者臣种，敢修下吏问於左右。
现代文：子贡回报吴王说：我郑重地把大王的话告诉了越王，越王非常惶恐，说：我很不走运，从小就失去了父亲，又不自量力，触犯吴国而获罪，军队被打败，自身受屈辱，栖居在会稽山上，国家成了荒凉的废墟，仰赖大王的恩赐，使我能够捧着祭品而祭祀祖宗，我至死也不敢忘怀，怎么另有其他的打算过了五天，越国派大夫文种以头叩地对吴王说：东海役使之臣勾践谨派使者文种，来修好您的属下近臣，托他们向大王问候。

古文：今窃闻大王将兴大义，诛彊救弱，困暴齐而抚周室，请悉起境内士卒三千人，孤请自被坚执锐，以先受矢石。
现代文：如今我私下听说大王将要发动正义之师，讨伐强暴，扶持弱小，困扼残暴的齐国而安抚周朝王室，请求出动越国境内全部军队三千人，勾践请求亲自披挂铠甲、拿着锐利的武器，甘愿在前面去冒箭石的危险。

古文：因越贱臣种奉先人藏器，甲二十领，鈇屈卢之矛，步光之剑，以贺军吏。
现代文：因此派越国卑贱的臣子文种进献祖先珍藏的宝器，铠甲十二件，斧头、屈卢矛、步光剑、用来作贵军吏的贺礼。

古文：吴王大说，以告子贡曰：越王欲身从寡人伐齐，可乎？
现代文：吴王听了非常高兴，把文种的话告诉子贡说：越王想亲自跟随我攻打齐国，可以吗？

古文：子贡曰：不可。
现代文：子贡回答说：不可以。

古文：夫空人之国，悉人之众，又从其君，不义。
现代文：使人家国内空虚，调动人家所有的人马，还要人家的国君跟着出征，这是不道义的。

古文：君受其币，许其师，而辞其君。
现代文：你可接受他的礼物，允许他派出军队，辞却他的国君随行。

古文：吴王许诺，乃谢越王。
现代文：吴王同意了，就辞谢越王。

古文：於是吴王乃遂发九郡兵伐齐。
现代文：于是吴王就是调动了九个郡的兵力去攻打齐国。

古文：子贡因去之晋，谓晋君曰：臣闻之，虑不先定不可以应卒，兵不先辨不可以胜敌。
现代文：子贡因而离开吴国前往晋国，对晋国国君说：我听说，不事先谋划好计策，就不能应付突然来的变化，不事先治理好军队，就不能战胜敌人。

古文：今夫齐与吴将战，彼战而不胜，越乱之必矣；
现代文：现在齐国和吴国即将开战，如果那场战争吴国不能取得胜利，越国必定会趁机扰乱它；

古文：与齐战而胜，必以其兵临晋。
现代文：和齐国一战取得了胜利，吴王一定会带他的军队逼近晋国。

古文：晋君大恐，曰：为之柰何？
现代文：晋非常恐慌，说：那该怎么办呢？

古文：子贡曰：修兵休卒以待之。
现代文：子贡说：整治好武器，休养士卒，等着吴军的到来。

古文：晋君许诺。
现代文：晋君依照他的话做了。

古文：子贡去而之鲁。
现代文：子贡离开晋国前往鲁国。

古文：吴王果与齐人战於艾陵，大破齐师，获七将军之兵而不归，果以兵临晋，与晋人相遇黄池之上。
现代文：吴王果然和齐国人在艾陵打了一仗，把齐军打得大败，俘虏了七个将军的士兵而不肯班师回国，果然带兵逼近晋国，和晋国人在黄池相遇。

古文：吴晋争彊。晋人击之，大败吴师。
现代文：吴晋两国争雄，晋国人攻击吴国，大败吴军。

古文：越王闻之，涉江袭吴，去城七里而军。
现代文：越王听到吴军惨败的消息，就渡过江去袭击吴国，直打到离吴国都城七里的路程才安营扎寨。

古文：吴王闻之，去晋而归，与越战於五湖。
现代文：吴王听到这个消息，离开晋国返回吴国，和越国军队在五湖一带作战。

古文：三战不胜，城门不守，越遂围王宫，杀夫差而戮其相。
现代文：多次战斗都失败了，连城门都守不住了，于是越军包围了王宫，杀死了吴王夫差和他的国相。

古文：破吴三年，东向而霸。
现代文：灭掉吴国三年后，越国称霸东。

古文：故子贡一出，存鲁，乱齐，破吴，彊晋而霸越。
现代文：所以，子贡这一出行，保全了鲁国，扰乱了齐国，灭掉了吴国，使晋国强大而使越国称霸。

古文：子贡一使，使势相破，十年之中，五国各有变。
现代文：子贡一次出使，使各国形势发生了相应变化，十年当中，齐、鲁、吴、晋、越五国的形势各自有了变化。

古文：喜扬人之美，不能匿人之过。
现代文：他喜欢宣扬别人的长处，也不隐瞒别人的过失。

古文：常相鲁卫，家累千金，卒终于齐。
现代文：曾出任过鲁国和卫国的国相，家产积累千金，最终死在齐国。

古文：少孔子四十五岁。
现代文：比孔子小四十五岁。

古文：子游既已受业，为武城宰。
现代文：子游受业以后，出任武城的长官。

古文：孔子过，闻弦歌之声。
现代文：孔子路过武城，听到弹琴唱歌的声音。

古文：孔子莞尔而笑曰：割鸡焉用牛刀？
现代文：孔子微微地笑了，说：杀鸡何必用宰牛刀呢？

古文：孔子曰：二三子，偃之言是也。
现代文：孔子对随行的学生们说：诸位，言偃的话是对的。

古文：孔子以为子游习於文学。
现代文：孔子认为子游熟习文章博学。

古文：少孔子四十四岁。
现代文：比孔子小四十四岁。

古文：子贡问：师与商孰贤？
现代文：子贡问道：颛孙师和卜商那一位更强些？

古文：子曰：师也过，商也不及。
现代文：孔子说：师么，有些过分，商么，有些赶不上。

古文：曰：过犹不及。
现代文：孔子说：过分和赶不上同样是不完美的。

古文：孔子既没，子夏居西河教授，为魏文侯师。
现代文：孔子逝世后，子夏定居河西教授学生，成了魏文侯的教师。

古文：其子死，哭之失明。
现代文：子夏的儿子死了，把眼睛都哭瞎了。

古文：少孔子四十八岁。
现代文：比孔子小四十八岁。

古文：他日从在陈蔡间，困，问行。
现代文：有一天子张跟随孔子在陈国和蔡国之间的被围困，子张问怎样才能处处行得通。

古文：孔子曰：言忠信，行笃敬，虽蛮貊之国行也；
现代文：孔子说：说话要忠诚信实，行为要真诚恭敬，即使在南蛮北狄也行得通；

古文：子张问：士何如斯可谓之达矣？
现代文：子张问：读书人怎样做才可以叫通达了呢？

古文：孔子曰：何哉，尔所谓达者？
现代文：孔子说：你所说的通达，是指的什么呢？

古文：子张对曰：在国必闻，在家必闻。
现代文：子张回答说：在诸侯的邦国中一定要有声望，在卿大夫家里也一定要有声誉。

古文：孔子曰：是闻也，非达也。
现代文：孔子说：这是声望，不是通达。

古文：夫达者，质直而好义，察言而观色，虑以下人，在国及家必达。
现代文：所谓通达，应当是立身正直而好义，审度别人的言论，观察别人的表情，时常想着谦恭退让，这样，在诸侯的邦国和卿大夫的封地一定能够通达。

古文：曾参，南武城人，字子舆。少孔子四十六岁。
现代文：曾参，是南武城人，字了舆，比孔子小四十六岁。

古文：孔子以为能通孝道，故授之业。
现代文：孔子认为他能通达孝道，所以传授他学业。

古文：作孝经。
现代文：他撰写了一部《孝经》。

古文：死於鲁。
现代文：他死在鲁国。

古文：少孔子三十九岁。
现代文：比孔子小三十九岁。

古文：欲事孔子，孔子以为材薄。
现代文：想要事奉孔子，孔子认为他资质低下。

古文：既已受业，退而修行，行不由径，非公事不见卿大夫。
现代文：从师学习以后，回去就致力于修身实践，处事光明正大，不走邪路，不是为了公事，从来不去会见公卿大夫。

古文：南游至江，从弟子三百人，设取予去就，名施乎诸侯。
现代文：他往南游历到长江，追随他的学生有三百人，他获取、给予离弃、趋就都完美无缺，他的声誉传遍了四方诸侯。

古文：孔子闻之，曰：吾以言取人，失之宰予；
现代文：孔子听到这些事，说：我只凭言辞判断人，对宰予的判断就错了；

古文：以貌取人，失之子羽。
现代文：单从相貌上判断人，对子羽的判断就错了。

古文：孔子谓子贱君子哉鲁无君子，斯焉取斯？
现代文：孔子谈论宓子贱，说：子贱真是个君子啊假如鲁国没有君子，这个人又从哪儿学到这种好品德呢？

古文：子贱为单父宰，反命於孔子，曰：此国有贤不齐者五人，教不齐所以治者。
现代文：子贱出任单父地方长官，回来向孔子报告，说：这个地方有五个人比我贤能，他们教给我施政治民的方法。

古文：孔子曰：惜哉不齐所治者小，所治者大则庶几矣。
现代文：孔子说：可惜呀不齐治理的地方太小了，要是治理的地方大就差不多了。

古文：子思问耻。
现代文：子思问什么是耻辱。

古文：孔子曰：国有道，穀。
现代文：孔子说：国家政治清明，可以做官领取俸禄，却不能有所见树。

古文：子思曰：克伐怨欲不行焉，可以为仁乎？
现代文：子思说：好胜、自我夸耀、怨恨、贪欲都没有显现出来，可以算是做到了仁了吗？

古文：孔子曰：可以为难矣，仁则吾弗知也。
现代文：孔子说：可以说是难能可贵了，是否算是做到仁，那我就不知道了。

古文：孔子卒，原宪遂亡在草泽中。
现代文：孔子逝世以后，原宪就跑到低洼积水、野草丛生的地方隐居起来。

古文：子贡相卫，而结驷连骑，排藜藿入穷阎，过谢原宪。
现代文：子贡做了卫国的国相，出门车马接连不断，排开丛生的野草，来到偏远简陋破败的小屋，前去看望原宪。

古文：宪摄敝衣冠见子贡。
现代文：原宪整理好破旧的衣帽，会见子贡。

古文：子贡耻之，曰：夫子岂病乎？
现代文：子贡见状替他感到羞耻，说：难道你很困窘吗？

古文：原宪曰：吾闻之，无财者谓之贫，学道而不能行者谓之病。
现代文：原宪回答说：我听说，没有财产的叫做贫穷，学习了道理而不能施行的叫做困窘。

古文：若宪，贫也，非病也。
现代文：像我，贫穷，不是困窘啊。

古文：子贡惭，不怿而去，终身耻其言之过也。
现代文：子贡感到很惭愧，不高兴地离去了，一辈子都为这次说错了话感到羞耻。

古文：孔子曰：长可妻也，虽在累绁之中，非其罪也。
现代文：孔子说：公冶长，可以把女儿嫁给他，即使他在囚禁之中，并不是他的罪过。

古文：南宫括字子容。问孔子曰：羿善射，奡荡舟，俱不得其死然；
现代文：南宫括问孔子说：羿擅长射箭，奡擅长荡舟，他们都不能够善终；

古文：禹稷躬稼而有天下？
现代文：禹、稷亲自耕种而为什么能得到天下呢？

古文：孔子弗答。
现代文：孔子不回答。

古文：容出，孔子曰：君子哉若人上德哉若人国有道，不废；
现代文：南子容退出后，孔子说：这个人真是个君子啊这个人崇尚道德啊孔子评论他说：国家政治清明，他会被任用；

古文：国无道，免於刑戮。
现代文：国家政治黑暗，他也不会遭受刑罚。

古文：三复白珪之玷，以其兄之子妻之。
现代文：他把白珪之玷的几句诗再三吟诵，孔子就把自己的侄女嫁给了他。

古文：孔子曰：天下无行，多为家臣，仕於都；唯季次未尝仕。曾字皙。
现代文：孔子说：天下的读书人没有善行，大多数作了卿大夫们的家臣，在都邑作官，只有季次不曾出来作官。曾蒧，字皙。

古文：侍孔子，孔子曰：言尔志。
现代文：他陪着孔子，孔子说：谈谈你的志趣。

古文：曰：春服既成，冠者五六人，童子六七人，浴乎沂，风乎舞雩，咏而归。
现代文：曾蒧说：穿着刚做好的春装，和五六个成年人，六七个小孩子，在沂水里洗个澡，在祈雨台上吹吹风，唱着歌回来。

古文：路者，颜回父，父子尝各异时事孔子。
现代文：颜路，是颜回的父亲，父子俩曾先后在孔子门下求学。

古文：颜回死，颜路贫，请孔子车以葬。
现代文：颜回死了，颜路贫穷，请求孔子把车子卖掉安葬颜回。

古文：鲤也死，有棺而无椁，吾不徒行以为之椁，以吾从大夫之後，不可以徒行。
现代文：孔鲤死了，只有内棺，没有外椁，我不能卖掉车子徒步走路给他买椁，因为我曾经位居大夫行列，那是不可以徒步行走的。

古文：少孔子二十九岁。
现代文：字子木，比孔子小二十九。

古文：孔子传易於瞿，瞿传楚人馯臂子弘，弘传江东人矫子庸疵，疵传燕人周子家竖，竖传淳于人光子乘羽，羽传齐人田子庄何，何传东武人王子中同，同传菑川人杨何。
现代文：孔子把《易经》传授给商瞿，商瞿传给楚国人臂子弘，子弘传给江东人矫子庸疵，庸疵传给燕国人周子家竖，周竖传给淳于人光子乘羽，光羽传给齐国人田子庄何，田何传给东武人王子中同，中同传给菑川人杨何。

古文：何元朔中以治易为汉中大夫。
现代文：杨何在汉武元朔年间，因为研究《易经》出任子当朝的中大夫。

古文：子羔长不盈五尺，受业孔子，孔子以为愚。
现代文：子羔的身长不足五尺，在孔子门下学习，孔子认为他很愚笨。

古文：孔子说。
现代文：孔子听了很高兴。

古文：周愬子路於季孙，子服景伯以告孔子，曰：夫子固有惑志，缭也，吾力犹能肆诸市朝。
现代文：子周在季孙面前说子路的坏话，子服景伯把这件事告诉了孔子并且说：季孙本来就有了疑心，可是我还有力量杀死公伯缭，把他的尸体陈放在街头示众。

古文：孔子曰：道之将行，命也；道之将废，命也。
现代文：孔子说：正道能够行得通，那是天意，正道废弃不能施得，也是天意，公伯缭对天意又能怎么样呢？

古文：牛多言而躁。
现代文：子牛话多而性情急躁。

古文：问仁於孔子，孔子曰：仁者其言也讱。
现代文：他向孔子问仁德，孔子说：有仁德的人，说话很谨慎。

古文：问君子，子曰：君子不忧不惧。
现代文：子牛问怎样才算是君子，孔子说：一个君子既不忧愁，也不畏惧。

古文：曰：不忧不惧，斯可谓之君子乎？
现代文：他接着问：不忧愁，不畏惧，这就可以算是君子吗？

古文：少孔子三十六岁。
现代文：比孔子小三十六岁。

古文：樊迟请学稼，孔子曰：吾不如老农。
现代文：樊须向孔子请求学种庄稼，孔子说：我不如老农民。

古文：请学圃，曰：吾不如老圃。
现代文：又请求学种疏菜，孔子说：我不如老菜农。

古文：樊迟出，孔子曰：小人哉樊须也上好礼，则民莫敢不敬；
现代文：樊迟退出后，孔子说：樊须，是个志向浅薄的小人啊统治者提倡礼义，百姓就没有人敢不敬；

古文：樊迟问仁，子曰：爱人。问智，曰：知人。
现代文：如果能这样，那么四方的百姓就会背负着包裹着的孩子前来投奔，哪里用得着自己种庄稼。樊迟问什么是仁德，孔子说：爱所有的人又问什么智慧，孔子说：了解人。

古文：有若少孔子四十三岁。
现代文：有若，比孔子小四十三岁。

古文：知和而和，不以礼节之，亦不可行也。
现代文：但是只知道和的重要而一味地追求和，而不用礼去节制它，也是不可行的。

古文：恭近於礼，远耻辱也；
现代文：恭敬要符合礼，就能避免耻辱；

古文：因不失其亲，亦可宗也。
现代文：依傍那些不失为亲近的人，也就可靠了。

古文：孔子既没，弟子思慕，有若状似孔子，弟子相与共立为师，师之如夫子时也。
现代文：孔子逝世以后，学生们都很怀念他。有若长得很象孔子，学生们共同拥戴他当教师，就象当年侍奉孔子一样对待他。

古文：他日，弟子进问曰：昔夫子当行，使弟子持雨具，已而果雨。
现代文：有一天，学生进来问他说：从前先生正要出行，就叫同学们带好雨具，不久果真下起雨来。

古文：昨暮月不宿毕乎？
现代文：昨天夜里月亮不是宿在毕星的位子上吗？

古文：他日，月宿毕，竟不雨。
现代文：有一天，月亮又宿在毕星的位了上，却没有下雨。

古文：商瞿年长无子，其母为取室。
现代文：商瞿年纪大了还没有儿子，他的母亲要替他另外娶妻。

古文：孔子使之齐，瞿母请之。
现代文：孔子派他到齐国去，商瞿的母亲请求不要派他。

古文：孔子曰：无忧，瞿年四十後当有五丈夫子。
现代文：孔子说：不要担忧，商瞿四十岁以后会有五个男孩子。

古文：有若默然无以应。
现代文：有若沉默无以回答。

古文：少孔子四十二岁。
现代文：比孔子小四十二岁。

古文：子华使於齐，厓有为其母请粟。
现代文：子华出使去齐国，冉有为他的母亲向孔子请求粮食。

古文：孔子曰：与之釜。
现代文：孔子说：给他一釜。

古文：请益，曰：与之庾。
现代文：冉有请求增加，孔子说：那就给他一庾。

古文：厓子与之粟五秉。
现代文：冉有给了她五秉粮食。

古文：孔子曰：赤之適齐也，乘肥马，衣轻裘。
现代文：孔子说：公西赤到齐国去，坐的是肥马拉的车子，穿的是又轻又暖的裘皮衣裳。

古文：吾闻君子周急不继富。
现代文：我听说，君子救济紧急需要的穷人而不是为他增加财富。

古文：巫马施字子旗。少孔子三十岁。
现代文：巫马施，字子旗，比孔子小三十岁。

古文：陈司败问孔子曰：鲁昭公知礼乎？
现代文：陈司败问孔子说：鲁昭公懂礼吗？

古文：孔子曰：知礼。
现代文：孔子说：懂礼。

古文：退而揖巫马旗曰：吾闻君子不党，君子亦党乎？
现代文：孔子出去后，陈司败向巫马旗作了个揖说：我听说君子是不偏私袒护的，莫非君子也会偏私袒护？

古文：鲁君娶吴女为夫人，命之为孟子。
现代文：鲁昭公娶来吴女作夫人，给她起名叫她孟子。

古文：孟子姓姬，讳称同姓，故谓之孟子。
现代文：孟子本姓姬，避忌称呼同姓，所以叫她吴孟子。

古文：鲁君而知礼，孰不知礼施以告孔子，孔子曰：丘也幸，苟有过，人必知之。
现代文：鲁君要是懂得礼仪，那还有谁不懂得礼节呢？巫马施把这些话转告给孔子，孔子说：我真幸运，如果有了过失，人家一定会知道。

古文：臣不可言君亲之恶，为讳者，礼也。
现代文：作臣子的不能说国君的过错的，替他避忌的人，就是懂礼啊。

古文：梁鱣字叔鱼。少孔子二十九岁。
现代文：梁鳣，字叔鱼，比孔子小二十九岁。

古文：颜幸字子柳。少孔子四十六岁。
现代文：颜幸，字子柳，比孔子小四十六岁。

古文：厓孺字子鲁，少孔子五十岁。
现代文：冉儒，字子鲁，比孔子小五十岁。

古文：曹恤字子循。少孔子五十岁。
现代文：曹，字子循，比孔子小五十岁。

古文：伯虔字子析，少孔子五十岁。
现代文：伯虔，字子析，比孔子小五十岁。

古文：公孙龙字子石。少孔子五十三岁。
现代文：公孙龙，字子石，比孔子小五十三岁。

古文：自子石已右三十五人，显有年名及受业见于书传。
现代文：从子石以上三十五人，他们的年龄、姓名和受业经过、事迹都能明显地见么文字记载。

古文：厓季字子产。
现代文：冉季，字子产。

古文：公祖句兹字子之。
现代文：公祖名兹，字子之。

古文：颜高字子骄。
现代文：颜高，这字骄。

古文：公良孺字子正。
现代文：公良儒，字子正。

古文：秦厓字开。
现代文：秦冉，字开。

古文：荣旂字子祈。
现代文：荣旗，字子祈。

古文：施之常字子恆。
现代文：施之常，字子恒。

古文：原亢籍。
现代文：原亢，字籍。

古文：颜何字厓。
现代文：颜何，字冉。

古文：公西葴字子上。
现代文：公西葳，字子上。

古文：太史公曰：学者多称七十子之徒，誉者或过其实，毁者或损其真，钧之未睹厥容貌，则论言弟子籍，出孔氏古文近是。
现代文：太史公说：后世学者们都称述孔子门下七十位门徒，赞誉他们的人，有的超过了他们的实际，诋毁他们的人，有的损害了他们的真实形象。总之，谁都没有看到他们的真实相貌，而议论品评。

古文：余以弟子名姓文字悉取论语弟子问并次为篇，疑者阙焉。
现代文：孔门弟子的生平事迹还是孔氏古文接近真相，关于孔子门下弟子们的名字、姓氏、言行等情况，我全部取自《论语》的弟子问答，编次成篇，有疑问的地方就空缺着。

古文：员父曰伍奢。员兄曰伍尚。
现代文：伍员的父亲叫伍奢，伍员的哥哥叫伍尚。

古文：其先曰伍举，以直谏事楚庄王，有显，故其後世有名於楚。
现代文：他的祖先叫伍举，因为侍奉楚庄王时刚直谏诤而显贵，所以他的后代子孙在楚国很有名气。

古文：楚平王有太子名曰建，使伍奢为太傅，费无忌为少傅。
现代文：楚平王有个太子叫建，楚平王派伍奢做他的太傅。费无忌做他的少傅。

古文：无忌不忠於太子建。
现代文：费无忌对太子建不忠心。

古文：平王使无忌为太子取妇於秦，秦女好，无忌驰归报平王曰：秦女绝美，王可自取，而更为太子取妇。
现代文：平王派无忌到秦国为大子建娶亲。因为秦女长的姣美，无忌就急忙赶回来报告平王说：这是个绝代美女，大王可以自己娶了他，再给太子另外娶个媳妇。

古文：平王遂自取秦女而绝爱幸之，生子轸。更为太子取妇。
现代文：平王就自己娶了秦女，极度地宠爱她，生了个儿子叫轸，另外给太子建娶了媳妇。

古文：无忌既以秦女自媚於平王，因去太子而事平王。
现代文：费无忌用秦国美女向楚平王献媚以后，就趁机离开了太子去侍奉平王。

古文：恐一旦平王卒而太子立，杀己，乃因谗太子建。
现代文：又担心有一天平王死了，太子建继位杀了自己，竟因此诋毁太子建。

古文：建母，蔡女也，无宠於平王。
现代文：太子建的母亲，是蔡国人，楚平王不宠爱她。

古文：平王稍益疏建，使建守城父，备边兵。
现代文：平王也越来越疏远太子建，派太子建驻守城父，防守边疆。

古文：顷之，无忌又日夜言太子短於王曰：太子以秦女之故，不能无怨望，原王少自备也。
现代文：不久，无忌又没日没夜地在平王面前说太子建的坏话，他说：太子因为秦女的原因，不会没有怨恨情绪，希望大王自己稍微防备着点。

古文：自太子居城父，将兵，外交诸侯，且欲入为乱矣。
现代文：自从太子驻守城父以后，统率着军队，对外和诸侯交往，将要进入都城作乱了。

古文：平王乃召其太傅伍奢考问之。
现代文：楚平王就把他的太傅伍奢召回来审问。

古文：伍奢知无忌谗太子於平王，因曰：王独柰何以谗贼小臣疏骨肉之亲乎？
现代文：伍奢知道无忌在平王面前说了太子的坏话，因此说：大王怎么能仅仅凭拨弄事非的小人之臣的坏话，就疏远骨肉至亲呢？

古文：无忌曰：王今不制，其事成矣。王且见禽。於是平王怒，囚伍奢，而使城父司马奋扬往杀太子。
现代文：无忌说：大王现在不制止，他们的阴谋就要得逞，大王将要被逮捕了于是平王发怒，把伍奢囚禁起来，同时命令城父司马奋扬去杀太子建。

古文：行未至，奋扬使人先告太子：太子急去，不然将诛。
现代文：还没走到，奋扬派人提前告诉太子：太子赶快离开，要不然，将被杀死。

古文：太子建亡奔宋。
现代文：于是太子建逃到宋国去了。

古文：无忌言於平王曰：伍奢有二子，皆贤，不诛且为楚忧。
现代文：无忌对平王说：伍奢有两个儿子，都很贤能，不杀掉他们，将成为楚国的祸害。

古文：可以其父质而召之，不然且为楚患。
现代文：可以用他父亲作人质，把他们召来，不这样将成为楚国的后患。

古文：王使使谓伍奢曰：能致汝二子则生，不能则死。
现代文：平王就派使臣对伍奢说：能把你两个儿子叫来，就能活命，不叫来，就处死。

古文：伍奢曰：尚为人仁，呼必来。
现代文：伍奢说：伍尚为人宽厚仁慈，叫他，一定能来；

古文：员为人刚戾忍卼，能成大事，彼见来之并禽，其势必不来。
现代文：伍员人桀骜不训，忍辱负重，能成就大事，他知道来了一块被擒，势必不来。

古文：王不听，使人召二子曰：来，吾生汝父；
现代文：平王不听，派人召伍奢两个儿子，说：来，我使你父亲活命；

古文：不来，今杀奢也。
现代文：不来，现在就杀死伍奢。

古文：伍尚欲往，员曰：楚之召我兄弟，非欲以生我父也，恐有脱者後生患，故以父为质，诈召二子。
现代文：伍尚打算前往，武员说：楚王召我们兄弟，并不打算让我们父亲活命，担心我们逃跑，产生后患，所以，用父亲作人质，欺骗我们。

古文：二子到，则父子俱死。
现代文：我们一到，就要和父亲一块处死。

古文：何益父之死？
现代文：对父亲的死有什么好处呢？

古文：不如奔他国，借力以雪父之耻，俱灭，无为也。
现代文：不如逃到别的国家去，借助别国的力量洗雪父亲的耻辱。

古文：伍尚曰：我知往终不能全父命。
现代文：一块去死，没有意义呀。伍尚说：我知道去了最后也不能保全父亲的性命。

古文：然恨父召我以求生而不往，後不能雪耻，终为天下笑耳。
现代文：可是只恨父亲召我们是为了求得生存，要不去，以后又不能洗雪耻辱，终会被天下人耻笑。

古文：谓员：可去矣汝能报杀父之雠，我将归死。
现代文：对伍员说：你可以逃走，你能报杀父之仇，我将要就身去死。

古文：尚既就执，使者捕伍胥。伍胥贯弓执矢乡使者，使者不敢进，伍胥遂亡。
现代文：伍尚接受逮捕后，使臣又要逮捕伍王胥，伍子胥拉满了弓，箭对准使者，使者不敢上前，伍子胥就逃跑了。

古文：闻太子建之在宋，往从之。
现代文：他听说太子建在宋国，就前去追随他。

古文：奢闻子胥之亡也，曰：楚国君臣且苦兵矣。
现代文：伍奢听说子胥逃跑了，说：楚国君臣将要苦于战火了。

古文：伍尚至楚，楚并杀奢与尚也。
现代文：伍尚来到楚都，楚平王就把伍尚和伍奢一块杀害了。

古文：伍胥既至宋，宋有华氏之乱，乃与太子建俱奔於郑。
现代文：伍子胥到宋国以后，正好遇上宋国华氏作乱，就和太子建一同逃到郑国去。

古文：太子建又適晋，晋顷公曰：太子既善郑，郑信太子。太子能为我内应，而我攻其外，灭郑必矣。灭郑而封太子。
现代文：太子建又前往晋国，晋顷公说：太子既然跟郑国的关系友好，郑国信任太子，太子要能给我们作内应，我们从外面进攻，一定能灭掉郑国，灭掉郑国，就把它分封给太子。

古文：太子乃还郑。
现代文：于是太子回到郑国。

古文：郑定公与子产诛杀太子建。
现代文：郑定公和子产杀死了太子建。

古文：建有子名胜。
现代文：建有个儿子叫胜。

古文：伍胥惧，乃与胜俱奔吴。
现代文：伍子胥害怕了，就和胜一同逃奔吴国。

古文：到昭关，昭关欲执之。伍胥遂与胜独身步走，几不得脱。
现代文：到了昭关，昭关的官兵要捉拿他们，于是，伍子胥和胜各自只身徒步逃跑，差一点不能脱身。

古文：追者在後。
现代文：追兵在后。

古文：至江，江上有一渔父乘船，知伍胥之急，乃渡伍胥。
现代文：到江边，江上有一个渔翁乘着船，知伍子胥很危急，就渡伍子胥过江。

古文：伍胥既渡，解其剑曰：此剑直百金，以与父。
现代文：伍子胥过江后，解下随身带的宝剑说：这把剑价值百金，把它送给你老人家。

古文：父曰：楚国之法，得伍胥者赐粟五万石，爵执珪，岂徒百金剑邪不受。
现代文：渔翁说：按照楚国的法令，抓到伍子胥的人，赏给粮食五万石，封给执珪的爵位，难道是仅仅值百金的宝剑吗？不肯接受。

古文：伍胥未至吴而疾，止中道，乞食。
现代文：伍子胥还没逃到吴国京城，就得了病，在中途停下来，讨饭吃。

古文：至於吴，吴王僚方用事，公子光为将。
现代文：到达吴都，吴王僚刚刚当权执政，公子光做将军。

古文：伍胥乃因公子光以求见吴王。
现代文：伍子胥就通过公子光的关系求见吴王。

古文：久之，楚平王以其边邑锺离与吴边邑卑梁氏俱蚕，两女子争桑相攻，乃大怒，至於两国举兵相伐。
现代文：过了很久，楚平王因为楚国边邑钟离和吴国边邑卑梁氏都养蚕，两地的女子为争采桑叶相互撕打，就大发雷霆，以致于两国起兵相互攻打。

古文：吴使公子光伐楚，拔其锺离、居巢而归。
现代文：吴国派公子光攻打楚国，攻克了楚国的钟离、居巢就回去了。

古文：伍子胥说吴王僚曰：楚可破也。原复遣公子光。
现代文：伍子胥劝说吴王僚说：楚国是可以打败的，希望再派公子去。

古文：公子光谓吴王曰：彼伍胥父兄为戮於楚，而劝王伐楚者，欲以自报其雠耳。
现代文：公子光对吴王说：那伍子胥的父兄被楚国杀死，劝大王攻打楚国，是为了报他的私仇。

古文：伐楚未可破也。
现代文：攻打楚国未必可以打败它呀。

古文：伍胥知公子光有内志，欲杀王而自立，未可说以外事，乃进专诸於公子光，退而与太子建之子胜耕於野。
现代文：伍子胥知道公子光在国内有野心，想杀死吴王僚而自立为君，不可以用对外的军事行动劝说他，就向公子光推荐了专诸，离开朝廷，和太子建的儿子胜到乡下种地去了。

古文：五年而楚平王卒。
现代文：五年以后，楚平王死了。

古文：初，平王所夺太子建秦女生子轸，及平王卒，轸竟立为後，是为昭王。
现代文：当初，平王从太子建那儿夺来的秦国美女生了一个儿子叫轸，等平王一死，轸竟然继平王即位，这就是昭王。

古文：吴王僚因楚丧，使二公子将兵往袭楚。
现代文：吴王僚趁着楚国办丧事，派烛庸、盖余二公子领兵袭击楚国。

古文：楚发兵绝吴兵之後，不得归。
现代文：楚国出兵切断了吴国军队的后路，使吴军不能回国。

古文：吴国内空，而公子光乃令专诸袭刺吴王僚而自立，是为吴王阖庐。
现代文：吴国国内空虚，公子光就命令专诸暗杀了吴王僚，自立为王，这就是吴王阖庐。

古文：阖庐既立，得志，乃召伍员以为行人，而与谋国事。
现代文：阖庐自立以后，愿望实现了，就召回伍员，官拜为行人，和他共同策划国事。

古文：楚诛其大臣郤宛、伯州犁，伯州犁之孙伯嚭亡奔吴，吴亦以嚭为大夫。
现代文：楚国杀了它的大臣嚭宛、伯州犁，伯州犁的孙子伯嚭逃到吴国，吴国也用伯嚭做了大夫。

古文：前王僚所遣二公子将兵伐楚者，道绝不得归。後闻阖庐弑王僚自立，遂以其兵降楚，楚封之於舒。
现代文：先前，吴王僚派遣攻打楚国的两位公子，后路被切断不能回国，后来听说阖庐杀死吴王僚自立为王的消息，于是带领着军队，投降了楚国，楚国把舒地封给了他们。

古文：阖庐立三年，乃兴师与伍胥、伯嚭伐楚，拔舒，遂禽故吴反二将军。
现代文：阖庐自立为王的第三年，就发动军队和伍子胥、伯嚭攻打楚国，占领了舒地，捉住了原来背叛吴国的两个将军。

古文：因欲至郢，将军孙武曰：民劳，未可，且待之。
现代文：因而阖庐想乘胜进兵郢都，将军孙武说：百姓太疲惫了，不可以，暂切等待吧。

古文：四年，吴伐楚，取六与灊。
现代文：阖庐四年前，吴国攻打楚国，夺取了六地和灊ｑｉáｎ，潜地。

古文：五年，伐越，败之。
现代文：阖庐五年，攻打越国，并战败了它。

古文：六年，楚昭王使公子囊瓦将兵伐吴。
现代文：阖庐六年，楚昭王派公子囊瓦领兵攻打吴国。

古文：吴使伍员迎击，大破楚军於豫章，取楚之居巢。
现代文：吴国派伍子胥迎战，在豫章打败了楚国的军队，夺取了楚国的居巢。

古文：九年，吴王阖庐谓子胥、孙武曰：始子言郢未可入，今果何如？
现代文：阖庐九年前，吴王阖庐对子胥、孙武说：当初你们说郢都不可攻入，现在的情形怎么样呢？

古文：二子对曰：楚将囊瓦贪，而唐、蔡皆怨之。
现代文：子胥、孙武回答说：楚国将军囊瓦贪财，唐国和蔡国都怨恨他。

古文：王必欲大伐之，必先得唐、蔡乃可。
现代文：大王一定要大规模地进攻楚国，必须先要得到唐国和蔡国的帮助才行。

古文：阖庐听之，悉兴师与唐、蔡伐楚，与楚夹汉水而陈。
现代文：阖庐听从了他们的意见，出动了全部军队和唐国、蔡国共同攻打楚国，和楚国军队在汉水两岸列兵对阵。

古文：吴王之弟夫概将兵请从，王不听，遂以其属五千人击楚将子常。子常败走，奔郑。
现代文：吴王的弟弟夫概带领着军队请求相随出征，吴王不答应，夫概就用自己属下五千人攻击楚将子常，子常战败逃跑，直奔宋国。

古文：於是吴乘胜而前，五战，遂至郢。
现代文：于是，吴军乘胜挺进，经过五次战役，就打到了郢都。

古文：己卯，楚昭王出奔。
现代文：己卯日，楚昭王出逃。

古文：庚辰，吴王入郢。
现代文：第二天，吴王进入郢都。

古文：昭王出亡，入云梦；
现代文：楚昭王出逃，进入云楚大泽；

古文：盗击王，王走郧。
现代文：昭王遭到强盗的袭击，昭王又逃到郧地。

古文：郧公弟怀曰：平王杀我父，我杀其子，不亦可乎郧公恐其弟杀王，与王奔随。
现代文：郧公的弟弟怀说：平王杀死了我们的父亲，我们杀死他的儿子，不也可以吗？郧公担心他的弟弟杀死昭王，就和昭王一块逃到随地。

古文：吴兵围随，谓随人曰：周之子孙在汉川者，楚尽灭之。
现代文：吴兵包围了随地，对随地人说：在汉水流域的周朝子孙，被楚国全部消灭了。

古文：随人欲杀王，王子綦匿王，己自为王以当之。
现代文：随人要杀昭王，王子綦把他藏起来，自己冒冲昭王来搪塞他们。

古文：随人卜与王於吴，不吉，乃谢吴不与王。
现代文：随人算了一卦，卦象表明把昭王交给吴军，不吉利，就谢绝吴国，不交昭王。

古文：始伍员与申包胥为交，员之亡也，谓包胥曰：我必覆楚。
现代文：当初，伍子胥和申包胥是至交的朋友，伍子胥逃跑时，对包胥说：我一定要颠覆楚国。

古文：包胥曰：我必存之。
现代文：包胥说：我一定要保存楚国。

古文：及吴兵入郢，伍子胥求昭王。既不得，乃掘楚平王墓，出其尸，鞭之三百，然後已。
现代文：等到吴兵攻进郢都，伍子胥搜寻昭王，没有找到，就挖开楚平王的坟，拖出他的尸体，鞭打了三百下才停手。

古文：申包胥亡於山中，使人谓子胥曰：子之报雠，其以甚乎吾闻之，人众者胜天，天定亦能破人。
现代文：申包胥逃到山里，派人去对伍子胥说：您这样报仇，太过份了我听说：人多可以胜天，天公降怒也能毁灭人。

古文：今子故平王之臣，亲北面而事之，今至於僇死人，此岂其无天道之极乎伍子胥曰：为我谢申包胥曰，吾日莫途远，吾故倒行而逆施之。
现代文：您原来是平王的臣子，亲自称臣侍奉过他，如今弄到侮辱死人的地步，这难道不是丧天害理到极点了吗伍子胥对来人说：你替我告诉申包胥说：我就像太阳落山的时候，路途还很遥远。

古文：於是申包胥走秦告急，求救於秦。
现代文：所以，我要逆情背理地行动。于是申包胥跑到秦国去报告危急情况，向秦国求救，秦国不答应。

古文：秦不许。包胥立於秦廷，昼夜哭，七日七夜不绝其声。
现代文：申包胥站在秦国的朝廷上，日夜不停地痛哭，他的哭声七天七夜没有中断。

古文：秦哀公怜之，曰：楚虽无道，有臣若是，可无存乎乃遣车五百乘救楚击吴。
现代文：秦哀公同情他，说：楚王虽然是无道昏君，有这样的臣子，能不保存楚国吗？就派遣了五百辆战车拯救楚国，攻打吴国。

古文：六月，败吴兵於稷。
现代文：六月间，在稷地打败吴国的军队。

古文：会吴王久留楚求昭王，而阖庐弟夫概乃亡归，自立为王。
现代文：正赶上吴王长时间地留在楚国寻找楚昭王，阖庐的弟弟夫概逃回国内，自立为王。

古文：阖庐闻之，乃释楚而归，击其弟夫概。
现代文：阖庐听到这个消息，就弃楚国赶回去，攻打他的弟弟夫概。

古文：夫概败走，遂奔楚。
现代文：夫概兵败，跑到楚国。

古文：楚昭王见吴有内乱，乃复入郢。封夫概於堂谿，为堂谿氏。
现代文：楚昭王见吴国内部发生变乱，又打回郢都，把堂谿封给夫概，叫做堂谿氏。

古文：楚复与吴战，败吴，吴王乃归。
现代文：楚国再次和吴军作战，打败吴军，吴王就回国了。

古文：後二岁，阖庐使太子夫差将兵伐楚，取番。
现代文：又过了两年，阖庐派太子夫差领兵攻打楚国，夺取番地。

古文：楚惧吴复大来，乃去郢，徙於鄀。
现代文：楚国害怕吴国军队再次大规模地进攻，就离开郢城，迁都鄀邑。

古文：当是时，吴以伍子胥、孙武之谋，西破彊楚，北威齐晋，南服越人。
现代文：在这个时候，吴国用伍子胥、孙武的战略，向西打败了强大的楚国，向北威镇齐国、晋国，向南降服了越国。

古文：其後四年，孔子相鲁。
现代文：夫差攻楚取番以后四年，孔子出任鲁国国相。

古文：後五年，伐越。
现代文：又过了五年，吴军攻打越国。

古文：越王句践迎击，败吴於姑苏，伤阖庐指，军卻。
现代文：越王勾践率兵迎战，在姑苏打败吴军，击伤了吴王阖庐的脚趾，吴军退却。

古文：阖庐病创将死，谓太子夫差曰：尔忘句践杀尔父乎？
现代文：阖庐创伤发作，很严重，快要死的时候对太子夫差说：你能忘掉勾践杀你父亲吗？

古文：夫差对曰：不敢忘。
现代文：夫差回答说：不敢忘记。

古文：是夕，阖庐死。
现代文：当天晚上，阖庐就死了。

古文：夫差既立为王，以伯嚭为太宰，习战射。
现代文：夫差继位吴王以后，任用伯嚭做太宰，操练士兵。

古文：二年後伐越，败越於夫湫。越王句践乃以馀兵五千人栖於会稽之上，使大夫种厚币遗吴太宰嚭以请和，求委国为臣妾。
现代文：二年后攻打越国，在夫湫打败越国的军队，越王勾路就带关残兵败将栖息在会稽山上，派大夫文种用重礼赠送太宰嚭请求媾和，把国家政权托付给吴国，甘心做吴国的奴仆。

古文：吴王将许之。伍子胥谏曰：越王为人能辛苦。今王不灭，後必悔之。
现代文：吴王将要答应越国的请求，伍子胥规劝说：越王勾践为人能含辛茹苦，如今，大王要不一举歼灭他，今后一定会后悔。

古文：吴王不听，用太宰嚭计，与越平。
现代文：吴王不听伍子胥的规劝，而采纳了太宰嚭的计策，和越国议和。

古文：其後五年，而吴王闻齐景公死而大臣争宠，新君弱，乃兴师北伐齐。
现代文：和越国议和以后五年，吴王听说齐景公死了，大臣们争权夺利，新立的国君软弱，就出动军队向北攻打齐国。

古文：伍子胥谏曰：句践食不重味，吊死问疾，且欲有所用之也。
现代文：伍子胥规劝说：勾践一餐没有两味荤菜，哀悼死去的、慰问有病的，将打算有所作为。

古文：此人不死，必为吴患。
现代文：这个人不死，一定是吴国的祸患。

古文：今吴之有越，犹人之有腹心疾也。
现代文：现在吴国有越国在身边，就像得了心腹疾病。

古文：而王不先越而乃务齐，不亦谬乎吴王不听，伐齐，大败齐师於艾陵，遂威邹鲁之君以归。
现代文：大王不先铲除越国却一心致力攻打齐国，不是很荒谬的吗？吴王不听伍子胥的规劝，攻打齐国。在艾陵把齐国军队打得大败，于是慑服了邹国和鲁国的国君而回国。

古文：益疏子胥之谋。
现代文：从此，就越来越少地听从伍子胥的计谋了。

古文：其後四年，吴王将北伐齐，越王句践用子贡之谋，乃率其众以助吴，而重宝以献遗太宰嚭。
现代文：此后四年，吴王将要北上攻打齐国，越王勾践采用子贡的计谋，就带领着他的人马帮助吴国作战，把贵重的宝物敬献给太宰嚭。

古文：太宰嚭既数受越赂，其爱信越殊甚，日夜为言於吴王。
现代文：太宰嚭多次接受了越国的贿赂。就特殊地喜欢并信任越国，没日没夜地在吴王面前替越国说好话。

古文：吴王信用嚭之计。
现代文：吴王总是相信和采纳太宰嚭的计谋。

古文：伍子胥谏曰：夫越，腹心之病，今信其浮辞诈伪而贪齐。
现代文：伍子胥规劝吴王说：越国，是心腹大患，现在相信那虚饰浮夸狡诈欺骗之词，贪图齐国。

古文：破齐，譬犹石田，无所用之。
现代文：攻克齐国，好比占领了一块石田，丝毫没有用处。

古文：此商之所以兴。
现代文：这就是商朝兴盛的原因。

古文：原王释齐而先越；
现代文：希望大王放弃齐国，先攻打越国；

古文：若不然，後将悔之无及。
现代文：如不这样，今后悔恨也来不及了。

古文：而吴王不听，使子胥於齐。
现代文：吴王不听伍子胥的劝告，却派他出使齐国。

古文：乃属其子於齐鲍牧，而还报吴。
现代文：就把他的儿子托付给齐国的鲍牧，而返回吴国向吴王报告。

古文：吴太宰嚭既与子胥有隙，因谗曰：子胥为人刚暴，少恩，猜贼，其怨望恐为深祸也。
现代文：吴国太宰嚭和伍子胥在感情上产生裂痕以后，就趁机在吴王面前说他的坏说：子胥为人强硬凶恶，没有情义，猜忌狠毒，他的怨恨恐怕要酿成深重的灾难。

古文：前日王欲伐齐，子胥以为不可，王卒伐之而有大功。子胥耻其计谋不用，乃反怨望。
现代文：前次大王要攻打齐国，子胥认为不可以，大王终于发兵并且取得了重大的胜利，子胥因自己计谋没被采用感到羞耻，反而产生了怨恨情绪。

古文：而今王又复伐齐，子胥专愎彊谏，沮毁用事，徒幸吴之败以自胜其计谋耳。
现代文：如今大王又要再次攻打齐国，伍子胥又独断固执，强行谏阻，败坏、诋毁大王的事业，只希望吴国战败来证明自己的计谋高明。

古文：今王自行，悉国中武力以伐齐，而子胥谏不用，因辍谢，详病不行。
现代文：现在大王亲自出征，出动全国的武装力量攻打齐国，而伍子胥的劝谏不被采纳，因此就中止上朝，假装有病不随大王出征。

古文：王不可不备，此起祸不难。
现代文：大王不可不戒备，这是很容易引起祸端的。

古文：且嚭使人微伺之，其使於齐也，乃属其子於齐之鲍氏。
现代文：况且我派人暗中探查，他出使齐国，就把他的儿子托付给齐国的鲍氏。

古文：夫为人臣，内不得意，外倚诸侯，自以为先王之谋臣，今不见用，常鞅鞅怨望。
现代文：做人臣子，在国内不得意，就在外依靠诸侯，自己认为是先王的谋臣，现在不被信用，时常郁郁不乐，产生怨恨情绪。

古文：吴王曰：微子之言，吾亦疑之。
现代文：吴王说：没有你这番话，我也怀疑他了。

古文：乃使使赐伍子胥属镂之剑，曰：子以此死。
现代文：就派使臣把属镂宝剑赐给伍子胥，说：你用这把宝剑自杀。

古文：伍子胥仰天叹曰：嗟乎谗臣嚭为乱矣，王乃反诛我。
现代文：伍子胥仰望天空叹息说：唉谗言小人伯嚭要作乱，大王反来杀我。

古文：我令若父霸。
现代文：我使你父亲称霸。

古文：自若未立时，诸公子争立，我以死争之於先王，几不得立。
现代文：你还没确定为王位继承人时，公子们争着立为太子，我在先王面前冒死相争，几乎不能得到太子的位职。

古文：若既得立，欲分吴国予我，我顾不敢望也。然今若听谀臣言以杀长者。
现代文：你立为太子后，还答应把吴国分一部分给我，我却不存在你报答的希望，可现在你竟听信谄媚小人的坏话来杀害长辈。

古文：而抉吾眼县吴东门之上，以观越寇之入灭吴也。
现代文：挖出我的眼珠悬挂在吴国都城的东门楼上，来观看越寇怎样进入都城，灭掉吴国。

古文：乃自刭死。吴王闻之大怒，乃取子胥尸盛以鸱夷革，浮之江中。
现代文：于是自刎而死，吴王听到这番话，大发雷霆，就把伍子胥的尸体装进皮革袋子里，漂浮在江中。

古文：吴人怜之，为立祠於江上，因命曰胥山。
现代文：吴国人同情他，在江边给他修建了祠堂，因此，把这个地方命名叫胥山。

古文：吴王既诛伍子胥，遂伐齐。
现代文：吴王杀了伍子胥后，就攻打齐国。

古文：齐鲍氏杀其君悼公而立阳生。
现代文：齐国鲍氏杀了他们的国君悼公辅佐阳生作国君。

古文：吴王欲讨其贼，不胜而去。
现代文：吴王打算讨伐鲍氏，可是，没有取得胜利，就撤兵回去了。

古文：其後二年，吴王召鲁卫之君会之橐皋。
现代文：此后二年，吴王召集鲁国、卫国的国君在橐皋会盟。

古文：其明年，因北大会诸侯於黄池，以令周室。
现代文：第二年，就势北上，在黄池大会诸侯，来号令周天子。

古文：越王句践袭杀吴太子，破吴兵。
现代文：这时，越王勾践袭击吴国，杀死吴太子，打败吴国军队。

古文：吴王闻之，乃归，使使厚币与越平。
现代文：吴王听到这个消息，就回国了，派出使者用丰厚贵重的礼物和越国媾和。

古文：後九年，越王句践遂灭吴，杀王夫差；而诛太宰嚭，以不忠於其君，而外受重赂，与己比周也。
现代文：过后九年，越王勾践终于灭掉吴国，杀死吴王夫差，又杀了太宰嚭，因为他不忠于他的国君，接受外国的贵重贿赂，私下亲近越国。

古文：伍子胥初所与俱亡故楚太子建之子胜者，在於吴。
现代文：当初，跟随伍子胥一块逃亡在楚国原来的太子建的儿子胜，在吴国。

古文：吴王夫差之时，楚惠王欲召胜归楚。
现代文：吴王夫差在位时，楚惠王要召胜回到楚国。

古文：叶公谏曰：胜好勇而阴求死士，殆有私乎惠王不听。遂召胜，使居楚之边邑鄢，号为白公。
现代文：叶公规劝说：胜爱好勇武而暗中寻访敢死的勇士，大概有私心惠王不听他的进谏，终于把胜召回来，让他居住在楚国的边邑鄢。号称白公。

古文：白公归楚三年而吴诛子胥。
现代文：白公回楚三年而吴王杀了伍子胥。

古文：白公胜既归楚，怨郑之杀其父，乃阴养死士求报郑。
现代文：白公胜回楚国不久，怨恨郑国杀死他的父亲，于是暗地里收养敢死的勇士向郑国报仇。

古文：归楚五年，请伐郑，楚令尹子西许之。
现代文：回到楚国五年，请求楚王攻打郑国，楚国令尹子西答应了他的要求。

古文：兵未发而晋伐郑，郑请救於楚。楚使子西往救，与盟而还。
现代文：可是，还没发兵而晋国已经出兵攻打郑国，郑国派人到楚国请求救援，楚王派子西前往救郑，和郑国订立了盟约才回国。

古文：白公胜怒曰：非郑之仇，乃子西也。胜自砺剑，人问曰：何以为？
现代文：白公胜发怒说：我的仇敌不是郑国，我的仇敌是子西白公胜亲自磨砺宝剑，有人问他：用它干什么？

古文：胜曰：欲以杀子西。
现代文：白公胜回答说：要用它杀死子西。

古文：子西闻之，笑曰：胜如卵耳，何能为也。
现代文：子西听到这件事，笑着说：白公胜如同鸟蛋，能有什么作为呢？

古文：其後四岁，白公胜与石乞袭杀楚令尹子西、司马子綦於朝。
现代文：此后四年，白公胜和石乞在朝廷上突然刺杀了令尹子西及司马子綦。

古文：石乞曰：不杀王，不可。
现代文：石乞说：不杀掉楚惠王，不行。

古文：乃劫王如高府。
现代文：于是，把楚惠王劫持到高府。

古文：石乞从者屈固负楚惠王亡走昭夫人之宫。
现代文：石乞的随从屈固背负着楚惠王逃到昭夫人住的宫室。

古文：叶公闻白公为乱，率其国人攻白公。
现代文：叶公听说白公胜作乱，带领着他封地的人攻打白公胜。

古文：白公之徒败，亡走山中，自杀。
现代文：白公胜一伙人战败，白公胜逃到山里自杀了。

古文：而虏石乞，而问白公尸处，不言将亨。
现代文：石乞被俘，审问他白公胜的尸首在哪里，不说出来就要把他煮死。

古文：石乞曰：事成为卿，不成而亨，固其职也。
现代文：石乞说：事情成功了就做卿相，不成功就被煮死，本来是应尽的职分。

古文：终不肯告其尸处。
现代文：最终不肯说出白公胜尸首在什么地方。

古文：遂亨石乞，而求惠王复立之。
现代文：于是，把石乞煮死了。找回楚惠王，再立他为国君。

古文：太史公曰：怨毒之於人甚矣哉王者尚不能行之於臣下，况同列乎向令伍子胥从奢俱死，何异蝼蚁。
现代文：太史公说：怨毒对于人类来说实在是太厉害了国君尚且不能和臣子结下怨毒，何况地位相同的人呢假使伍子胥追随他的父亲伍奢一起死去，和蝼蚁又有什么区别。

古文：孔子曰：伯夷、叔齐，不念旧恶，怨是用希。
现代文：孔子说：伯夷、叔齐不记以往的仇恨，因而怨恨也就少了。

古文：求仁得仁，又何怨乎？
现代文：他们追求仁德，就得到了仁德，又有什么怨恨呢？

古文：父欲立叔齐，及父卒，叔齐让伯夷。
现代文：父亲想要立叔齐为国君，等到父亲死了，叔齐要把君位让给伯夷。

古文：伯夷曰：父命也。遂逃去。
现代文：伯夷说：这是父亲的遗命啊于是逃走了。

古文：叔齐亦不肯立而逃之。
现代文：叔齐也不肯继承君位逃走了。

古文：国人立其中子。
现代文：国人只好拥立孤竹君的次子。

古文：於是伯夷、叔齐闻西伯昌善养老，盍往归焉。及至，西伯卒，武王载木主，号为文王，东伐纣。
现代文：这时，伯夷、叔齐听说西伯昌能够很好地赡养老人，就想何不去投奔他呢可是到了那里，西伯昌已经死了，他的儿子武王追尊西伯昌为文王，并把他的木制灵牌载在兵车上，向东方进兵去讨伐殷纣。

古文：伯夷、叔齐叩马而谏曰：父死不葬，爰及干戈，可谓孝乎？
现代文：伯夷、叔齐勒住武王的马缰谏诤说：父亲死了不葬，就发动战争，能说是孝顺吗？

古文：以臣弑君，可谓仁乎？
现代文：作为臣子去杀害君主，能说是仁义吗？

古文：左右欲兵之。太公曰：此义人也。
现代文：武王身边的随从人员要杀掉他们。太公吕尚说：这是有节义的人啊。

古文：扶而去之。
现代文：于是搀扶着他们离去。

古文：武王已平殷乱，天下宗周，而伯夷、叔齐耻之，义不食周粟，隐於首阳山，采薇而食之。
现代文：等到武王平定了商纣的暴乱，天下都归顺了周朝，可是伯夷、叔齐却认为这是耻辱的事情，他们坚持仁义，不吃周朝的粮食，隐居在首阳山上，采摘野菜充饥。

古文：及饿且死，作歌。其辞曰：登彼西山兮，采其薇矣。
现代文：到了快要饿死的时候，作了一首歌，那歌辞是：登上那西山啊，采摘那里的薇菜。

古文：以暴易暴兮，不知其非矣。
现代文：以暴臣换暴君啊，竟认识不到那是错误。

古文：神农、虞、夏忽焉没兮，我安適归矣？
现代文：神农、虞、夏的太平盛世转眼消失了，哪里才是我们的归宿？

古文：于嗟徂兮，命之衰矣遂饿死於首阳山。
现代文：唉呀，只有死啊，命运是这样的不济于是饿死在首阳山。

古文：或曰：天道无亲，常与善人。
现代文：有人说：天道是没有偏私的，总是经常帮助好人。

古文：若伯夷、叔齐，可谓善人者非邪？
现代文：像伯夷、叔齐应该说是好人呢，还是不该说是好人呢？

古文：盗蹠日杀不辜，肝人之肉，暴戾恣睢，聚党数千人横行天下，竟以寿终。
现代文：盗跖成天杀无辜的人，烤人的心肝当肉吃，凶残放纵，聚集党徒几千人在天下横行，竟然长寿而终。

古文：是遵何德哉？
现代文：这是遵循的什么道德呢？

古文：若至近世，操行不轨，专犯忌讳，而终身逸乐，富厚累世不绝。
现代文：至于说到近代，那些不走正路、专门违法犯禁的人，却能终生安逸享乐，过着富裕优厚的生活，世世代代都不断绝。

古文：或择地而蹈之，时然後出言，行不由径，非公正不发愤，而遇祸灾者，不可胜数也。
现代文：而有的人，选好地方才肯迈步，适宜的机会才肯说话，走路，不敢经由小路，不是公正的事决不发愤去做，像这样小心审慎而遭祸灾的人，数都数不过来。

古文：余甚惑焉，傥所谓天道，是邪非邪？子曰：道不同不相为谋，亦各从其志也。
现代文：我深感困惑不解。倘若有所谓天道，那么这是天道呢，不是天道呢？孔子说：思想不一致的人，不能相互商量。

古文：如不可求，从吾所好。
现代文：假如寻求不到，那还是依照自己的爱好去做。

古文：岁寒，然後知松柏之後凋。
现代文：到了严寒季节，才知道松柏是最后凋谢的。

古文：君子疾没世而名不称焉。
现代文：孔子说：君子所怕的是一直到死而名不被称述。

古文：贾子曰：贪夫徇财，烈士徇名，夸者死权，众庶冯生。
现代文：贾谊说：贪财的人为财而死，重义轻生的人为名而献身，矜夸而贪图权势的人为争权而丧生，平民百姓则贪生而恶死。

古文：同明相照，同类相求。
现代文：《易经》上说：同样明亮的东西，就会相互映照，同属一类的事物，自然相互感应。

古文：云从龙，风从虎，圣人作而万物睹。
现代文：彩云随着龙吟飞腾，谷风随着虎啸而兴起，圣人述作，才使万物本来的面目显露出来。

古文：伯夷、叔齐虽贤，得夫子而名益彰。
现代文：伯夷、叔齐虽然有贤德，只有得到孔子的称赞，名声才愈加显赫。

古文：颜渊虽笃学，附骥尾而行益显。
现代文：颜渊专心好学，也只是因为追随孔子，他的德行才更加显著。

古文：阳陵侯傅宽，以魏五大夫骑将从，为舍人，起横阳。
现代文：阳陵侯傅宽，以魏国五大夫爵位的骑将军官身份跟随沛公刘邦，曾做过家臣，起事于横阳。

古文：从攻安阳、杠里，击赵贲军於开封，及击杨熊曲遇、阳武，斩首十二级，赐爵卿。
现代文：他随沛公进攻安阳、杠里，在开封攻打秦将赵贲的军队，以及在曲遇、阳武击溃秦将杨熊的军队，曾斩获敌人十二首级，沛公赐给他卿的爵位。

古文：从至霸上。
现代文：后随从沛公进军到霸上。

古文：沛公立为汉王，汉王赐宽封号共德君。
现代文：沛公立为汉王后，赐给傅宽共德君的封号。

古文：从入汉中，迁为右骑将。
现代文：随即跟着汉王进入汉中地区，升为右骑将。

古文：从定三秦，赐食邑雕阴。
现代文：不久又跟随汉王平定了三秦，汉王赐给他雕阴作为食邑。

古文：从击项籍，待怀，赐爵通德侯。
现代文：楚汉相争时，他随着汉王进击西楚霸王项羽，奉命在怀县接应汉王，汉王赐给他通德侯的爵位。

古文：从击项冠、周兰、龙且，所将卒斩骑将一人敖下，益食邑。
现代文：在随汉王打击项羽部将项冠、周兰、龙且ｊū，居时，他率领的士兵在敖仓山下斩获敌骑将一人，因而增加了食邑。

古文：属淮阴，击破齐历下军，击田解。
现代文：傅宽曾隶属于淮阴侯韩信的指挥，击败了齐国在历下的驻军，击垮了齐国守将田解。

古文：属相国参，残博，益食邑。
现代文：后来归属相国曹参指挥，攻破博县，又增加了食邑。

古文：因定齐地，剖符世世勿绝，封为阳陵侯，二千六百户，除前所食。
现代文：因为平定齐地有功，汉王把表示凭证的符分成两半，交给他一半，以示信用，使他的爵位世代相传，封他为阳陵侯，食邑二千六百户，免掉他先前受封的食邑。

古文：为齐右丞相，备齐。
现代文：后担任齐国右丞相，屯兵驻守防备田横作乱。

古文：五岁为齐相国。
现代文：在齐国任国相五年。

古文：四月，击陈豨，属太尉勃，以相国代丞相哙击豨。
现代文：汉高祖十一年前四月，攻打叛汉自立为代王的陈豨，归属太尉周勃指挥，以相国的身份代替汉丞相樊哙击败陈豨。

古文：一月，徙为代相国，将屯。
现代文：第二年一月，调任代国相国，带兵驻守边郡。

古文：二岁，为代丞相，将屯。
现代文：两年后，担任代国丞相，继续带兵驻守边郡。

古文：孝惠五年卒，谥为景侯。
现代文：汉惠帝五年前傅宽去世，谥号为景侯。

古文：子顷侯精立，二十四年卒。
现代文：儿子顷侯傅精继承爵位，二十四年后汉文帝前元十四年，即前年去世。

古文：子共侯则立，十二年卒。
现代文：傅精的儿子共侯傅则继承爵位，十二年后汉景帝前元三年，即前年去世。

古文：子侯偃立，三十一年，坐与淮南王谋反，死，国除。
现代文：傅则的儿子傅偃继承爵位，三十一年汉武帝元朔六年，即前年，因与淮南王刘安谋反，处死，封地同时废除。

古文：信武侯靳歙，以中涓从，起宛朐。
现代文：信武侯靳歙ｘī，吸，以侍从官员身份跟随沛公刘邦，他是从宛朐ｙｕāｎｑú，冤渠起兵的。

古文：攻济阳。
现代文：曾进攻济阳。

古文：破李由军。
现代文：击败过秦将李由的军队。

古文：击秦军亳南、开封东北，斩骑千人将一人，首五十七级，捕虏七十三人，赐爵封号临平君。
现代文：又在亳Ｂó，博县南和开封东北攻打秦军，斩杀一名千人骑兵的长官，斩获五十七首级，俘虏七十三人，受沛公所赐爵位，封号为临平君。

古文：又战蓝田北，斩车司马二人，骑长一人，首二十八级，捕虏五十七人。
现代文：后来又在蓝田北进行战斗，斩秦军车司马二人，骑兵长官一人，斩获二十八首级，俘虏五十七人。

古文：至霸上。
现代文：又率军到达霸上。

古文：沛公立为汉王，赐歙爵建武侯，迁为骑都尉。
现代文：当时沛公立为汉王，赐封靳歙建武侯爵位，并升他为骑都尉。

古文：从定三秦。
现代文：靳歙随从汉王平定了三秦。

古文：别西击章平军於陇西，破之，定陇西六县，所将卒斩车司马、候各四人，骑长十二人。
现代文：另外它带领部队挥师西进在陇西攻打秦将章平军队，大败秦军，平定了陇西六县，他所率领的士兵斩杀秦军车司马、军候各四人，骑兵长官十二人。

古文：从东击楚，至彭城。
现代文：随后，跟着汉王东进攻打楚军，到达彭城。

古文：汉军败还，保雍丘，去击反者王武等。
现代文：结果汉军战败，靳歙力守雍丘，后离开雍丘去攻打叛汉的王武等人。

古文：略梁地，别将击邢说军菑南，破之，身得说都尉二人，司马、候十二人，降吏卒四千一百八十人。
现代文：夺取了梁地后，又率领部队攻打驻守菑南的楚将邢说ｙｕè，悦军队，大败邢说，并亲自活捉了邢说的都尉二人，司马、军候十二人，招降了敌官兵四千一百八十人。

古文：破楚军荥阳东。
现代文：另外在荥阳东大败楚军。

古文：三年，赐食邑四千二百户。
现代文：汉高祖三年前，赐给靳歙食邑四千二百户。

古文：别之河内，击赵将贲郝军朝歌，破之，所将卒得骑将二人，车马二百五十匹。
现代文：靳歙还曾率领部队抵达河内，攻打驻守在朝歌的赵将贲郝ｆéｉｓｈì，肥释，大败贲郝，他率领的士兵活捉骑将二人，缴获战马二百五十匹。

古文：从攻安阳以东，至棘蒲，下七县。
现代文：他随从汉王进攻安阳以东地区，直达棘蒲，拿下七个县。

古文：别攻破赵军，得其将司马二人，候四人，降吏卒二千四百人。
现代文：并另率兵击溃赵军，活捉赵将的司马二人，军候四人，招降赵军官兵二千四百人。

古文：从攻下邯郸。
现代文：又随从汉王攻克邯郸。

古文：别下平阳，身斩守相，所将卒斩兵守、郡守各一人，降鄴。
现代文：独自率兵拿下平阳，亲自斩杀驻平阳的赵国代理相国，他所率领的士兵斩杀带兵郡守和郡守各一人，迫使邺投降。

古文：从攻朝歌、邯郸，及别击破赵军，降邯郸郡六县。
现代文：这次征战，随从汉王进攻朝歌、邯郸，又另自击败赵军，迫使邯郸郡的六个县投降。

古文：还军敖仓，破项籍军成皋南，击绝楚饟道，起荥阳至襄邑。
现代文：率军返回敖仓后，旋即在成皋南击败项羽的军队，击毁断绝了从荥阳至襄邑的输送粮饷的通道。

古文：破项冠军鲁下。略地东至缯、郯、下邳，南至蕲、竹邑。
现代文：在鲁城之下大败项冠军队，夺取了东至缯、郯、下邳，南至蕲、竹邑的大片土地。

古文：击项悍济阳下。
现代文：又在济阳城下击败项悍军队。

古文：别定江陵，降江陵柱国、大司马以下八人，身得江陵王，生致之雒阳，因定南郡。
现代文：此外，还平定了江陵，招降了在江陵的临江王的柱国、大司马及其部下八人，亲自活捉了临江王共尉，并把他押送到雒阳，于是平定了南郡。

古文：从至陈，取楚王信，剖符世世勿绝，定食四千六百户，号信武侯。
现代文：此后随从汉王到陈县，逮捕了图谋不轨的楚王韩信，汉王把表示凭证的符分成两半，交给靳歙一半，以示信用，使他的爵位世代相传，规定食邑四千六百户，封号称信武侯。

古文：以骑都尉从击代，攻韩信平城下，还军东垣。
现代文：后来，靳歙以骑都尉的身份随从高帝攻打代王，在平城下击败代王韩信，随即率军返回东垣。

古文：有功，迁为车骑将军，并将梁、赵、齐、燕、楚车骑，别击陈豨丞相敞，破之，因降曲逆。
现代文：因为有功，提升为车骑将军，接着率领梁、赵、齐、燕、楚几个诸侯王的部队，分路进攻陈豨的丞相侯敞，把他打得大败，于是迫使曲逆城投降。

古文：从击黥布有功，益封定食五千三百户。
现代文：后又随高祖攻打黥ｑíｎｇ，情布很有功劳，增加封赐规定食邑五千三百户。

古文：凡斩首九十级，虏百三十二人；
现代文：在几次重要战役中，靳歙共斩敌九十首级，俘虏一百三十二人；

古文：别破军十四，降城五十九，定郡、国各一，县二十三；
现代文：另大败敌军十四次，降伏城邑五十九座，平定郡、国各一个，县城二十三个；

古文：得王、柱国各一人，二千石以下至五百石三十九人。
现代文：活捉诸侯王、柱国各一人，二千石以下至五百石的不同等级官员三十九人。

古文：高后五年，歙卒，谥为肃侯。
现代文：高后五年前，靳歙去世，谥号为肃侯。

古文：子亭代侯。
现代文：他的儿子靳亭代承侯爵。

古文：二十一年，坐事国人过律，孝文後三年，夺侯，国除。
现代文：二十一年后指前年，因驱役百姓超过了律令规定，在汉文帝后元三年前，剥夺了他的爵位，同时免除了封地。

古文：蒯成侯緤者，沛人也，姓周氏。
现代文：蒯成侯名緤，是沛县人，姓周。

古文：常为高祖参乘，以舍人从起沛。
现代文：曾任高祖警卫，是以家臣的身份跟随高祖起事的。

古文：至霸上，西入蜀、汉，还定三秦，食邑池阳。
现代文：他曾陪高祖到霸上，又西去进入蜀、汉地区，后随高帝返回平定了三秦，并受封池阳作为食邑。

古文：以緤为信武侯，食邑三千三百户。高祖十二年，以緤为蒯成侯，除前所食邑。
现代文：当时作战时而获胜时而战败，情势严峻，但周緤始终没有背离高祖的意思。高祖赐封他为信武侯，食邑三千三百户。高祖十二年前，又赐封周緤为蒯成侯，同时免掉原先的食邑。

古文：上欲自击陈豨，蒯成侯泣曰：始秦攻破天下，未尝自行。今上常自行，是为无人可使者乎？
现代文：高祖曾经要亲自攻打陈豨，蒯成侯流着泪劝阻道：从前秦王攻取天下，不曾亲自出征，现在您经常亲自出征，这难道是没了可派遣的人吗？

古文：上以为爱我，赐入殿门不趋，杀人不死。
现代文：高帝认为周緤是由衷地爱护自己，破例恩准他进入殿门不必碎步快走，杀了人不定死罪。

古文：至孝文五年，緤以寿终，谥为贞侯。
现代文：到汉文帝五年前，周緤年老病故，谥号为贞侯。

古文：子昌代侯，有罪，国除。
现代文：他的儿子周昌代承侯爵，后因犯罪，免除了封地。

古文：至孝景中二年，封緤子居代侯。
现代文：到了汉景帝中元二年前，又封周緤的儿子周居代承侯爵。

古文：至元鼎三年，居为太常，有罪，国除。
现代文：到了汉武帝元鼎三年前，周居任太常官职，犯了罪，封地被免除。

古文：太史公曰：阳陵侯傅宽、信武侯靳歙皆高爵，从高祖起山东，攻项籍，诛杀名将，破军降城以十数，未尝困辱，此亦天授也。
现代文：太史公说：阳陵侯傅宽、信武侯靳歙都获得了很高的爵位，跟随高祖从山东起兵，攻打项羽，斩杀名将，击败敌军几十次，降伏城邑数十座，而不曾遭到挫折和困厄，这也是上天赐给的啊。

古文：蒯成侯周緤操心坚正，身不见疑，上欲有所之，未尝不垂涕，此有伤心者然，可谓笃厚君子矣。
现代文：蒯成侯周緤心地坚定忠良，从不被人怀疑，高祖每有出征的行动，他不曾不流泪哭泣，这只有心里十分痛苦的人才能做到，可以说是个忠诚厚道的君子啦。

古文：自是之後，言诗於鲁则申培公，於齐则辕固生，於燕则韩太傅。
现代文：从此以后，讲《诗》的在鲁地有申培公，在齐地有辕因生，在燕地则有韩太傅。

古文：言尚书自济南伏生。
现代文：讲《尚书》的有济南伏生。

古文：言礼自鲁高堂生。
现代文：讲《礼》的有鲁地高堂生。

古文：及窦太后崩，武安侯田蚡为丞相，绌黄老、刑名百家之言，延文学儒者数百人，而公孙弘以春秋白衣为天子三公，封以平津侯。
现代文：到窦太后去世，武安侯田蚡，坟做了丞相，他废弃道家，刑名家等百家学说，延请治经学的儒生数百人入朝为官，而公孙弘竟以精通《春秋》步步高升，从一介平民荣居天子左右的三公尊位，封为平津侯。

古文：天下之学士靡然乡风矣。申公者，鲁人也。
现代文：从此，天下学子莫不心驰神往，潜心钻研儒学了。申公，是鲁国人。

古文：高祖过鲁，申公以弟子从师入见高祖于鲁南宫。
现代文：高祖经过鲁国，申公以弟子身分跟着老师到鲁国南宫去拜见他。

古文：吕太后时，申公游学长安，与刘郢同师。
现代文：吕太后时，申公到长安交游求学，和刘郢同在老师浮丘伯门下受业。

古文：已而郢为楚王，令申公傅其太子戊。
现代文：毕业后刘郢封为楚王，便让申公当他的太子刘戊的老师。

古文：戊不好学，疾申公。及王郢卒，戊立为楚王，胥靡申公。
现代文：刘戊不好学习，憎恨申公，等到楚王刘郢去世，刘戊立为楚王，就把申公禁锢起来。

古文：申公耻之，归鲁，退居家教，终身不出门，复谢绝宾客，独王命召之乃往。
现代文：申公感到耻辱，就回到鲁国，隐退在家中教书，终身不出家门，又谢绝一切宾客，唯有鲁恭王刘余招请他才前往。

古文：弟子自远方至受业者百馀人。
现代文：从远方慕名而来向他求学的弟子有百余人。

古文：申公独以诗经为训以教，无传，疑者则阙不传。
现代文：申公教授《诗经》，只讲解词义，而无阐发经义的著述，凡有疑惑处，便阙而存之，不强作传授。

古文：兰陵王臧既受诗，以事孝景帝为太子少傅，免去。
现代文：兰陵人王臧向申公学《诗》之后，用它事孝景皇帝，当了太子少傅，后免官离朝。

古文：今上初即位，臧乃上书宿卫上，累迁，一岁中为郎中令。
现代文：当今皇上刚即位，王臧就上书请求入宫为皇上值宿警卫。他不断得到升迁，一年中做到郎中令。

古文：及代赵绾亦尝受诗申公，绾为御史大夫。
现代文：而代国人赵绾也曾向申公学习《诗经》，他当了御史大夫。

古文：绾、臧请天子，欲立明堂以朝诸侯，不能就其事，乃言师申公。
现代文：赵绾、王臧请示皇上，想建造明堂用来召集诸侯举行朝会。他们不能说服皇上同意此事，就举荐老师申公。

古文：於是天子使使束帛加璧安车驷马迎申公，弟子二人乘轺传从。
现代文：于是皇上派遣使臣携带贵重的礼物束帛和玉璧，驾着驷马安车去迎请申公，赵绾、王臧二位弟子则乘坐着普通的驿车随行。

古文：至，见天子。
现代文：申公来到，拜见天子。

古文：天子问治乱之事，申公时已八十馀，老，对曰：为治者不在多言，顾力行何如耳。
现代文：天子向他询问社稷安危之事，申公当时已年高八十多岁，人老了，他回答说：当政的人不必多说话，只看尽力把事做得如何罢了。

古文：是时天子方好文词，见申公对，默然。
现代文：这时天子正喜好文词夸饰，见申公如此答对，默然不乐。

古文：然已招致，则以为太中大夫，舍鲁邸，议明堂事。
现代文：但是已经把申公招到朝中，就让他做了太中大夫，住在鲁邸，商议修建明堂的事宜。

古文：太皇窦太后好老子言，不说儒术，得赵绾、王臧之过以让上，上因废明堂事，尽下赵绾、王臧吏，後皆自杀。
现代文：太皇窦太后喜好老子学说，不喜欢儒术，她找出赵绾、王臧的过失来责备皇上，皇上因此停止商议建造明堂的事，把赵绾、王臧都交付法官论罪，后二人皆自杀。

古文：申公亦疾免以归，数年卒。
现代文：申公也以病免官返回鲁国，数年后逝世。

古文：弟子为博士者十馀人：孔安国至临淮太守，周霸至胶西内史，夏宽至城阳内史，砀鲁赐至东海太守，兰陵缪生至长沙内史，徐偃为胶西中尉，邹人阙门庆忌为胶东内史。
现代文：申公弟子中拜为博士者有十几人：孔安国官至临淮太守，周霸官至胶西内史，夏宽官至城阳内史，砀鲁赐官至东海太守，兰陵人缪生官至长沙内史，徐偃官至胶西中尉，邹人阙门庆忌官至胶东内史。

古文：其治官民皆有廉节，称其好学。
现代文：他们管理官吏和百姓都廉洁有节操，人们称赞他们好学。

古文：学官弟子行虽不备，而至於大夫、郎中、掌故以百数。
现代文：其他的学官弟子，品行虽不完美，但是官至大夫、郎中和掌故的人也有百余。

古文：言诗虽殊，多本於申公。
现代文：他们讲解《诗经》虽然有所不同。但是大多都依循申公的见解。

古文：清河王太傅辕固生者，齐人也。
现代文：清河王刘承的太傅辕固生，是齐国人。

古文：以治诗，孝景时为博士。
现代文：因为研究《诗经》，孝景帝时拜为博士。

古文：与黄生争论景帝前。
现代文：他和黄生在景帝面前争论。

古文：黄生曰：汤武非受命，乃弑也。
现代文：黄生说：汤王、武王并不是秉承天命继位天子，而是弑君篡位。

古文：辕固生曰：不然。
现代文：辕固生反驳说：不对。

古文：夫桀纣虐乱，天下之心皆归汤武，汤武与天下之心而诛桀纣，桀纣之民不为之使而归汤武，汤武不得已而立，非受命为何？
现代文：那夏桀、殷纣暴虐昏乱，天下人的心都归顺商汤、周武，商汤、周武赞同天下人的心愿而杀死桀、纣，桀、纣的百姓不肯为他们效命而心向汤、武，汤、武迫不得已才立为天子，这不是秉承天命又是什么？

古文：黄生曰：冠虽敝，必加於首；
现代文：黄生说：帽子虽然破旧，但是一定戴在头上；

古文：履虽新，必关於足。
现代文：鞋虽然新，但是必定穿在脚下。

古文：今桀纣虽失道，然君上也；
现代文：桀、纣虽然无道，但是身为君主而在上位；

古文：汤武虽圣，臣下也。
现代文：汤、武虽然圣明，却是身为臣子而居下位。

古文：夫主有失行，臣下不能正言匡过以尊天子，反因过而诛之，代立践南面，非弑而何也？
现代文：君主有了过错，臣子不能直言劝谏纠正它来保持天子的尊严，反而借其有过而诛杀君主，取代他自登南面称王之位，这不是弑君篡位又是什么？

古文：辕固生曰：必若所云，是高帝代秦即天子之位，非邪？
现代文：辕固生答道：如果非按你的说法来断是非，那么这高皇帝取代秦朝即天子之位，也不对吗？

古文：於是景帝曰：食肉不食马肝，不为不知味；
现代文：于是景帝说：吃肉不吃马肝，不算不知肉的美味；

古文：言学者无言汤武受命，不为愚。
现代文：谈学问的人不谈汤、武是否受天命继位，不算愚笨。

古文：窦太后好老子书，召辕固生问老子书。
现代文：窦太后喜欢《老子》这本书，召来辕固生问他读此书的体会。

古文：固曰：此是家人言耳。
现代文：辕固生说：这不过是普通人的言论罢了。

古文：太后怒曰：安得司空城旦书乎？乃使固入圈刺豕。
现代文：窦太后恼怒道：它怎么能比得上管制犯人似的儒家诗书呢于是让辕固入兽圈刺杀野猪。

古文：景帝知太后怒而固直言无罪，乃假固利兵，下圈刺豕，正中其心，一刺，豕应手而倒。
现代文：景帝知道太后发怒了而辕固直言并无罪过，就借给他锋利的兵器。他下到兽圈内去刺杀野猪，正中其心，一刺，野猪便应手倒地。

古文：太后默然，无以复罪，罢之。
现代文：太后无语，没理由再治他的罪，只得作罢。

古文：居顷之，景帝以固为廉直，拜为清河王太傅。
现代文：过不久，景帝认为辕固廉洁正直，拜他为清河王刘承的太傅。

古文：久之，病免。
现代文：很久之后，他因病免官。

古文：今上初即位，复以贤良徵固。
现代文：当今皇上刚即位，又以品德贤良征召辕固入朝。

古文：诸谀儒多疾毁固，曰固老，罢归之。
现代文：那些喜好阿谀逢迎的儒生们多有嫉妒诋毁辕固之语，说辕固老了，于是他被罢官遣归。

古文：时固已九十馀矣。
现代文：这时辕固已经九十多岁了。

古文：固之徵也，薛人公孙弘亦徵，侧目而视固。
现代文：他被征召时，薛邑人公孙弘也被征召，却不敢正视辕固。

古文：固曰：公孙子，务正学以言，无曲学以阿世自是之後，齐言诗皆本辕固生也。
现代文：辕固对他说：公孙先生，务必以正直的学问论事，不要用邪曲之说去迎合世俗。自此之后，齐人讲《诗》都依据辕固生的见解。

古文：诸齐人以诗显贵，皆固之弟子也。
现代文：一些齐人因研究《诗经》有成绩而仕途显贵，他们都是辕固的弟子。

古文：韩生者，燕人也。
现代文：韩生，是燕郡人。

古文：孝文帝时为博士，景帝时为常山王太傅。
现代文：孝文帝时当博士，景帝时任常山王刘舜的太傅。

古文：韩生推诗之意而为内外传数万言，其语颇与齐鲁间殊，然其归一也。
现代文：韩生推究《诗》的旨意而撰述了《内传》《外传》达数万言，书中的用语和齐、鲁两地颇为不同，但是旨归是一致的。

古文：淮南贲生受之。
现代文：淮南贲生受业于他。

古文：自是之後，而燕赵间言诗者由韩生。
现代文：自此之后，燕赵一带讲《诗》的人都因循韩生的见解。

古文：韩生孙商为今上博士。
现代文：韩生的孙子韩商是当今皇上委任的博士。

古文：伏生者，济南人也。
现代文：伏生，是济南郡人。

古文：故为秦博士。
现代文：先前做过秦朝博士。

古文：孝文帝时，欲求能治尚书者，天下无有，乃闻伏生能治，欲召之。
现代文：孝文帝时，他想找到能研究《尚书》的人，遍寻天下不得，后听说伏生会讲授，就打算召用他。

古文：是时伏生年九十馀，老，不能行，於是乃诏太常使掌故朝错往受之。
现代文：当时伏生已年寿九十余岁，人很老了，不能行走，于是文帝就下令太常派掌故晁错前往伏生处向他学习。

古文：秦时焚书，伏生壁藏之。
现代文：秦朝焚烧儒书时，伏生把《尚书》藏在墙壁里。

古文：其後兵大起，流亡，汉定，伏生求其书，亡数十篇，独得二十九篇，即以教于齐鲁之间。
现代文：后来战乱大起，伏生出走流亡，汉朝平定天下后，他返回寻找所藏的《尚书》，已丢失了几十篇，只得到二十九篇，于是他就在齐鲁一带教授残存的《尚书》。

古文：学者由是颇能言尚书，诸山东大师无不涉尚书以教矣。
现代文：自此学者们都很会讲解《尚书》，殽山以东诸位著名学者无不涉猎《尚书》来教授学生了。

古文：伏生教济南张生及欧阳生，欧阳生教千乘兒宽。
现代文：伏生教济南人张生和欧阳生，欧阳生教千乘人宽。

古文：兒宽既通尚书，以文学应郡举，诣博士受业，受业孔安国。
现代文：宽精通《尚书》之后，凭借经学方面的成绩参加郡中选举，前往博士官门下学习，从师于孔安国。

古文：兒宽贫无资用，常为弟子都养，及时时间行佣赁，以给衣食。
现代文：兒宽家贫没有资财，时常当学生们的厨工，还经常偷偷外出打工挣钱，来供给自己的衣食之需。

古文：以试第次，补廷尉史。
现代文：依照考试成绩的名次，他补了延尉史的缺官。

古文：是时张汤方乡学，以为奏谳掾，以古法议决疑大狱，而爱幸宽。
现代文：当时张汤正爱好儒学，就让兒宽做自己的掾ｙｕàｎ，院吏，负责呈报案情。兒宽根据经义古法论事判决疑难大案，因而张汤很宠用他。

古文：宽为人温良，有廉智，自持，而善著书、书奏，敏於文，口不能发明也。
现代文：兒宽为人温和善良，有廉洁的操守和聪敏的智慧，能把握自己的言行，而且擅长著书、起草奏章，文思敏捷，但是口拙不会阐述。

古文：及汤为御史大夫，以兒宽为掾，荐之天子。
现代文：等到张汤当了御史大夫，就让兒宽当掾吏，向天子举荐他。

古文：天子见问，说之。
现代文：天子召见询问兒宽后，很喜欢他。

古文：张汤死後六年，兒宽位至御史大夫。
现代文：张汤死后六年，兒宽便官至御史大夫，在职九年去世。

古文：九年而以官卒。宽在三公位，以和良承意从容得久，然无有所匡谏；
现代文：兒宽身居三公之位，由于性情谦和驯良，能顺从皇上之意，善于调解纠纷，而得以官运久长，但是他没有匡正劝谏过皇上的过失。

古文：於官，官属易之，不为尽力。
现代文：居官期间，属下的官员轻视他，不为他尽力。

古文：张生亦为博士。
现代文：张生也当了博士官。

古文：而伏生孙以治尚书徵，不能明也。
现代文：而伏生的孙子也因研究《尚书》被征召，但是他并不能阐明《尚书》的经义。

古文：自此之後，鲁周霸、孔安国，雒阳贾嘉，颇能言尚书事。
现代文：从此以后，鲁人周霸、孔安国，洛阳人贾嘉，都很会讲授《尚书》的内容。

古文：孔氏有古文尚书，而安国以今文读之，因以起其家。
现代文：孔家有用先秦古文撰写的《尚书》，而孔安国用时下隶书字体把它们重新摹写讲读，因此就兴起了他自己的学术流派。

古文：逸书得十馀篇，盖尚书滋多於是矣。
现代文：孔安国得到了《尚书》中失传的十几篇，大约自此《尚书》的篇目就增多起来了。

古文：诸学者多言礼，而鲁高堂生最本。
现代文：许多学者都解说《礼经》，而鲁郡人高堂生的见解是最切近本义的。

古文：礼固自孔子时而其经不具，及至秦焚书，书散亡益多，於今独有士礼，高堂生能言之。
现代文：《礼经》本来自孔子时起就不完整，到了秦始皇焚书后，此书散失的篇目更多，今日只有《士礼》尚存，高堂生能讲解它。

古文：而鲁徐生善为容。
现代文：鲁国徐生善于演习礼仪。

古文：孝文帝时，徐生以容为礼官大夫。
现代文：孝文帝时，徐生以此出任礼官大夫。

古文：传子至孙延、徐襄。
现代文：他传习礼仪于儿子至孙子徐延、徐襄。

古文：襄，其天姿善为容，不能通礼经；
现代文：徐襄，天性便擅长演习礼仪，但是不能通晓《礼经》；

古文：襄以容为汉礼官大夫，至广陵内史。
现代文：徐襄以擅长演习礼节仪式当了汉王朝的礼官大夫，官至广陵内史。

古文：延及徐氏弟子公户满意、桓生、单次，皆尝为汉礼官大夫。
现代文：徐延及徐家弟子公户满意、桓生、单次，都曾出任汉朝的礼官大夫。

古文：而瑕丘萧奋以礼为淮阳太守。
现代文：而瑕丘人萧奋以通晓《礼经》当了淮阳太守。

古文：自鲁商瞿受易孔子，孔子卒，商瞿传易，六世至齐人田何，字子庄，而汉兴。
现代文：自从鲁国商瞿从师孔子学习《易经》，孔子死后，商瞿便传授《易经》，历经六代而传至齐郡人田何，田何字子庄，而后汉朝建立。

古文：何以易，元光元年徵，官至中大夫。
现代文：杨何因通晓《易经》，于元光元年前被朝廷征召，官至中大夫。

古文：齐人即墨成以易至城阳相。
现代文：齐人即墨成因通晓《易经》官至城阳国相。

古文：广川人孟但以易为太子门大夫。
现代文：广川人孟但因通晓《易经》当了太子门大夫。

古文：鲁人周霸，莒人衡胡，临菑人主父偃，皆以易至二千石。
现代文：鲁人周霸。莒ｊǔ，举人衡胡，临菑人主父偃，都是因通晓《易经》官至二千石。

古文：董仲舒，广川人也。
现代文：董仲舒，是广川郡人。

古文：以治春秋，孝景时为博士。
现代文：因研究《春秋》，孝景帝时曾拜为博士。

古文：进退容止，非礼不行，学士皆师尊之。
现代文：他出入时的仪容举止，无一不合乎礼仪的矩度，学生们都师法、敬重他。

古文：今上即位，为江都相。
现代文：当今皇上即位后，他出任江都国相。

古文：以春秋灾异之变推阴阳所以错行，故求雨闭诸阳，纵诸阴，其止雨反是。
现代文：他依据《春秋》记载的自然灾害和特异现象的变化来推求阴阳之道交替运行的原因，因而求雨时关闭种种阳气，放出种种阴气，止雨时则方法与之相反。

古文：中废为中大夫，居舍，著灾异之记。
现代文：后来他被贬为中大夫，居家写作了《灾异之记》。

古文：是时辽东高庙灾，主父偃疾之，取其书奏之天子。
现代文：这时辽东高帝庙发生火灾，主父偃嫉妒他，就窃取了他的书上奏天子。

古文：天子召诸生示其书，有刺讥。
现代文：天子召集众儒生把书拿给他们看，儒生们认为其中含有指责讥讽朝政之意。

古文：董仲舒弟子吕步舒不知其师书，以为下愚。於是下董仲舒吏，当死，诏赦之。
现代文：董仲舒的学生吕步舒不知道这是自己老师的著作，认为它愚蠢至极，于是把董仲舒交法官论罪，判处死刑，但是皇上降诏赦免了他。

古文：於是董仲舒竟不敢复言灾异。
现代文：于是董仲舒始终不敢再讲论灾异之说。

古文：董仲舒为人廉直。
现代文：董仲舒为人廉洁正直。

古文：是时方外攘四夷，公孙弘治春秋不如董仲舒，而弘希世用事，位至公卿。
现代文：这一时期朝廷正用兵向外排除四方边境内外少数民族的侵扰，公孙弘研究《春秋》成就不及董仲舒，但是他行事善于迎合世俗，因此能身居高位做了公卿大臣。

古文：董仲舒以弘为从谀。
现代文：董仲舒认为公孙弘为人阿谀逢迎。

古文：弘疾之，乃言上曰：独董仲舒可使相缪西王。
现代文：公孙弘憎恨他，就对皇上说：只有董仲舒可以担当胶西王的国相。

古文：胶西王素闻董仲舒有行，亦善待之。
现代文：胶西王为人狠毒暴戾，但是一向听说董仲舒有美德，也很好地礼遇他。

古文：董仲舒恐久获罪，疾免居家。
现代文：董仲舒害怕居官日久会惹祸上身，就称病辞官回家。

古文：至卒，终不治产业，以脩学著书为事。
现代文：直至逝世，他始终不曾营治私产，而一心以研究学问写作论著为本职。

古文：故汉兴至于五世之间，唯董仲舒名为明於春秋，其传公羊氏也。
现代文：所以自汉朝开国以来历经五朝，期间只有董仲舒对《春秋》最为精通，名望甚高，他师承传授的是《春秋》公羊学。

古文：胡毋生，齐人也。
现代文：胡毋生，是齐郡人。

古文：孝景时为博士，以老归教授。
现代文：孝景帝时拜为博士，后因年老返归故里讲授《春秋》。

古文：齐之言春秋者多受胡毋生，公孙弘亦颇受焉。
现代文：齐地解说《春秋》的人很多受教于胡毋生，公孙弘也受过他的教诲。

古文：瑕丘江生为穀梁春秋。
现代文：瑕丘人江生研究《春秋》谷粱学。

古文：自公孙弘得用，尝集比其义，卒用董仲舒。
现代文：自从公孙弘受到重用，他曾收集比较了谷粱学和公羊学的经义，最后采用了董仲舒所传授的公羊氏的学说。

古文：仲舒弟子遂者：兰陵褚大，广川殷忠，温吕步舒。
现代文：董仲舒的弟子中有成就的人是：兰陵人褚大，广川人殷忠，温人吕步舒。

古文：褚大至梁相。
现代文：褚大官至粱王国相。

古文：步舒至长史，持节使决淮南狱，於诸侯擅专断，不报，以春秋之义正之，天子皆以为是。
现代文：吕步舒官至长史，手持符节出使去决断淮南王刘安谋反的罪案，对诸侯王敢于自行裁决，而不加请示。他根据《春秋》经义公正断案，天子都认为很对。

古文：弟子通者，至於命大夫；
现代文：弟子中官运通达的，做到了大夫之职；

古文：而董仲舒子及孙皆以学至大官。
现代文：而董仲舒的儿子和孙子也都因精通儒学做了高官。

古文：刘敬者，齐人也。汉五年，戍陇西，过洛阳，高帝在焉。
现代文：刘敬是齐国人，汉高帝五年前，他到陇西戍守边塞，路过洛阳，当时高帝正住在那里。

古文：娄敬脱輓辂，衣其羊裘，见齐人虞将军曰：臣原见上言便事。
现代文：娄敬进城后就摘下拉车子用的那块横木，穿着羊皮袄，去见齐人虞将军说：我希望见到皇帝谈谈有关国家的大事。

古文：虞将军欲与之鲜衣，娄敬曰：臣衣帛，衣帛见；
现代文：虞将军要给他一件鲜洁的好衣服换上，娄敬说：我穿着丝绸衣服来，就穿着丝绸衣服去拜见；

古文：衣褐，衣褐见：终不敢易衣。
现代文：穿着粗布短衣来，就穿着粗布短衣去拜见：我是决不会换衣服的。

古文：於是虞将军入言上。
现代文：于是虞将军进宫把娄敬的请求报告给皇帝。

古文：上召入见，赐食。
现代文：皇帝召娄敬进宫来见，并赐给他饭吃。

古文：已而问娄敬，娄敬说曰：陛下都洛阳，岂欲与周室比隆哉？
现代文：等了一会儿，皇帝就问娄敬要谈什么大事，娄敬便劝说皇帝道：陛下建都洛阳，难道是要跟周朝比试一下兴隆吗？

古文：上曰：然。
现代文：皇帝说：是的。

古文：娄敬曰：陛下取天下与周室异。
现代文：娄敬说：陛下取得天下跟周朝是不同的。

古文：周之先自后稷，尧封之邰，积德累善十有馀世。
现代文：周朝的先祖从后稷开始，尧封他于邰ｔáｉ，台，积累德政善事十几代。

古文：公刘避桀居豳。
现代文：公刘为避开夏桀的暴政而到豳ｂīｎ，宾居住。

古文：太王以狄伐故，去豳，杖马箠居岐，国人争随之。
现代文：太王因为狄族侵扰的缘故，离开豳，拄着马鞭只身移居到岐山，国内的人都争相跟着他去岐山。

古文：及文王为西伯，断虞芮之讼，始受命，吕望、伯夷自海滨来归之。
现代文：到了周文王做了西方诸侯之长时，他曾妥善地解决了虞国和芮ｒｕì，瑞国的争端，从此才成了禀受天命统治天下的人，贤能之士吕望、伯夷自海边回来归附于他。

古文：武王伐纣，不期而会孟津之上八百诸侯，皆曰纣可伐矣，遂灭殷。
现代文：周武王讨伐殷纣时，不相约而自动到孟津会盟的八百诸侯，大家都说殷纣可以讨伐了，于是就灭掉了殷。

古文：成王即位，周公之属傅相焉，乃营成周洛邑，以此为天下之中也，诸侯四方纳贡职，道里均矣，有德则易以王，无德则易以亡。
现代文：周成王即位，周公等人辅佐他，就在洛邑营造成周城，把它作为天下的中心，四方各地的诸侯来交纳贡物赋税，道路都是均等的。这样君主有德行就容易靠它称王统治天下，没德行就容易因此灭亡。

古文：凡居此者，欲令周务以德致人，不欲依阻险，令後世骄奢以虐民也。
现代文：凡是建都于此的，都想要像周朝一样务必用德政来感召人民，而不想依靠险要的自然形势，让后代君主骄奢淫逸来虐待百姓。

古文：及周之盛时，天下和洽，四夷乡风，慕义怀德，附离而并事天子，不屯一卒，不战一士，八夷大国之民莫不宾服，效其贡职。
现代文：在周朝鼎盛时期，天下和睦，四方各族心向洛邑，归附周朝，仰慕周君的道义，感念他的恩德，依附而且一起奉事周天子，不驻一兵防守，不用一卒出战，八方大国的百姓没有不归顺臣服的，都进献贡物和赋税。

古文：及周之衰也，分而为两，天下莫朝，周不能制也。
现代文：到了周朝衰败的时候，分为西周和东周两小国，天下没谁再来朝拜，周室已经不能控制天下。

古文：非其德薄也，而形势弱也。
现代文：不是它的恩德太少，而是形势太弱了。

古文：今陛下起丰沛，收卒三千人，以之径往而卷蜀汉，定三秦，与项羽战荥阳，争成皋之口，大战七十，小战四十，使天下之民肝脑涂地，父子暴骨中野，不可胜数，哭泣之声未绝，伤痍者未起，而欲比隆於成康之时，臣窃以为不侔也。
现代文：如今陛下从丰邑沛县起事，招集三千士卒，带着他们直接投入战斗便席卷蜀、汉地区，平定三秦，与项羽在荥阳交战，争夺成皋之险，大战七十次，小战四十次，使天下百姓血流大地，父子枯骨曝露于荒郊之中，横尸遍野不可胜数，悲惨的哭声不绝于耳，伤病残疾的人们欲动不能，这种情况却要同周朝成王、康王的兴盛时期相比，我私下认为这是不能同日而语的。

古文：且夫秦地被山带河，四塞以为固，卒然有急，百万之众可具也。
现代文：再说秦地有高山被覆，黄河环绕，四面边塞可以作为坚固的防线，即使突然有了危急情况，百万之众的雄兵是可备一战的。

古文：陛下入关而都之，山东虽乱，秦之故地可全而有也。
现代文：陛下进入函谷关把都城建在那里，山东地区即使有祸乱，秦国原有的地方是可以保全并占有的。

古文：夫与人斗，不搤其亢，拊其背，未能全其胜也。
现代文：与别人搏斗，不掐住他的咽喉，击打他的后背，是不能完全获胜的。

古文：今陛下入关而都，案秦之故地，此亦搤天下之亢而拊其背也。
现代文：如果陛下进入函谷关内建都，控制着秦国原有的地区。这也就是掐住了天下的咽喉而击打它的后背啊。

古文：高帝问群臣，群臣皆山东人，争言周王数百年，秦二世即亡，不如都周。
现代文：汉高帝征求大臣们的意见，大臣们都是山东地区的人，争先恐后地申辩说周朝建都在洛阳称王天下几百年，秦朝建都在关内只到二世就灭亡了，不如建都在周朝都城。

古文：上疑未能决。
现代文：皇帝犹疑不决。

古文：及留侯明言入关便，即日车驾西都关中。
现代文：等到留侯张良明确地阐述了入关建都的有利条件后，皇帝当日就乘车西行到关中建都。

古文：於是上曰：本言都秦地者娄敬，娄者乃刘也。
现代文：当时皇帝说：本来主张建都在秦地的是娄敬，娄就是刘啊。

古文：赐姓刘氏，拜为郎中，号为奉春君。
现代文：于是赐娄敬改姓刘，授给他郎中官职，称号叫奉春君。

古文：汉七年，韩王信反，高帝自往击之。
现代文：汉高帝七年前，韩王信叛汉，汉高帝亲自讨伐他。

古文：至晋阳，闻信与匈奴欲共击汉，上大怒，使人使匈奴。
现代文：到达晋阳时，得知韩王信与匈奴勾结要共同进攻汉朝的消息，皇帝大为震怒，就派使臣出使匈奴摸清底细。

古文：匈奴匿其壮士肥牛马，但见老弱及羸畜。
现代文：匈奴把他们强壮能战的士兵和肥壮的牛马都藏了起来，只显露出年老弱小的士兵和瘦弱的牲畜。

古文：使者十辈来，皆言匈奴可击。
现代文：派去的使臣十余批回来，都说匈奴可以攻击。

古文：上使刘敬复往使匈奴，还报曰：两国相击，此宜夸矜见所长。
现代文：皇帝派刘敬再去出使匈奴，他回来报告说：两国交兵，这时该炫耀显示自己的长处才是。

古文：今臣往，徒见羸瘠老弱，此必欲见短，伏奇兵以争利。
现代文：现在我去那里，只看到瘦弱的牲畜和老弱的士兵，这一定是故意显露自己的短处，而埋伏奇兵来争取胜利。

古文：愚以为匈奴不可击也。
现代文：我以为匈奴是不能攻打的。

古文：是时汉兵已逾句注，二十馀万兵已业行。
现代文：这时汉朝军队已经越过了句注山，二十万大军已经出征。

古文：上怒，骂刘敬曰：齐虏以口舌得官，今乃妄言沮吾军。
现代文：皇帝听了刘敬的话非常恼怒，骂刘敬道：齐国孬种凭着两片嘴捞得官做，现在竟敢胡言乱语阻碍我的大军。

古文：械系敬广武。
现代文：就用镣铐把刘敬拘禁起来押在广武县。

古文：遂往，至平城，匈奴果出奇兵围高帝白登，七日然後得解。
现代文：高帝率军前往，到了平城，匈奴果然出奇兵高帝围困在白登山上，被围困了七天后才得以解围。

古文：高帝至广武，赦敬，曰：吾不用公言，以困平城。
现代文：高帝回到广武县，便赦免了刘敬，对刘敬说：我不听您的意见，因而在平城遭到围困。

古文：乃封敬二千户，为关内侯，号为建信侯。
现代文：于是赏赐刘敬食邑二千户，封为关内侯，称作建信侯。

古文：高帝罢平城归，韩王信亡入胡。
现代文：汉高帝撤出平城返回朝廷，韩王信逃入匈奴。

古文：当是时，冒顿为单于，兵彊，控弦三十万，数苦北边。
现代文：这时，冒顿是匈奴的君主，军队强大，勇士有三十万，屡次侵扰北部边境。

古文：上患之，问刘敬。
现代文：皇帝对这种情况很忧虑，就问刘敬对策。

古文：刘敬曰：天下初定，士卒罢於兵，未可以武服也。
现代文：刘敬说：汉朝天下刚刚平定，士兵们被兵火搞得疲惫不堪，对匈奴是不能用武力制服的。

古文：冒顿杀父代立，妻群母，以力为威，未可以仁义说也。
现代文：冒顿杀了他的父亲自己做了君主，又把他父亲的许多姬妾作自己的妻子，他凭武力树威势，是不能用仁义道德说服的。

古文：独可以计久远子孙为臣耳，然恐陛下不能为。
现代文：只能够从长计议让他的子孙后代臣服汉朝了，然而又怕陛下不能办到。

古文：上曰：诚可，何为不能顾为柰何？
现代文：皇帝说：果真可行的话，为什么不能办只是该怎么办呢？

古文：刘敬对曰：陛下诚能以適长公主妻之，厚奉遗之，彼知汉適女送厚，蛮夷必慕以为阏氏，生子必为太子。
现代文：刘敬回答说：陛下如果能把皇后生的大公主嫁给冒顿作妻子，给他送上丰厚的礼物，他知道是汉帝皇后生的女儿又送来丰厚的礼物，粗野的外族人一定爱慕而把大公主作正妻，生下的儿子必定是太子，将来接替君位。

古文：贪汉重币。
现代文：因为匈奴贪图汉朝的丰厚财礼。

古文：冒顿在，固为子婿；
现代文：冒顿在位，当然是汉朝的女婿；

古文：死，则外孙为单于。
现代文：他死了，他汉朝外孙就是君主。

古文：岂尝闻外孙敢与大父抗礼者哉？
现代文：哪曾听说外孙子敢同外祖父分庭抗礼的呢？

古文：兵可无战以渐臣也。
现代文：军队可以不出战便使匈奴逐渐臣服了。

古文：若陛下不能遣长公主，而令宗室及後宫诈称公主，彼亦知，不肯贵近，无益也。
现代文：如果陛下不能派大公主去，而让皇族女子或是嫔妃假冒公主，他也会知道，就不肯尊敬亲近她，那样就没什么好处了。

古文：高帝曰：善。
现代文：高帝听后说：好的。

古文：欲遣长公主。
现代文：便要送大公主去匈奴。

古文：吕后日夜泣，曰：妾唯太子、一女，柰何弃之匈奴上竟不能遣长公主，而取家人子名为长公主，妻单于。
现代文：吕后得知后日夜哭哭啼啼，对皇帝说：我只有太子和一个女儿，怎么忍心把她抛掉远嫁匈奴去皇帝终究不能派出大公主，便找了个宫女以大公主的名义，嫁给冒顿君主作妻子。

古文：使刘敬往结和亲约。
现代文：同时，派遣刘敬前往与匈奴订立议和联姻盟约。

古文：刘敬从匈奴来，因言匈奴河南白羊、楼烦王，去长安近者七百里，轻骑一日一夜可以至秦中。
现代文：刘敬从匈奴回来，便称说匈奴在河南的白羊、楼烦两个部落，离长安最近的只有七百里路，轻装骑兵一天一夜就可到达关中地区。

古文：秦中新破，少民，地肥饶，可益实。
现代文：关中地区刚刚经过战争还很凋敝，人丁稀少，而土地肥沃，可以大大加以充实。

古文：夫诸侯初起时，非齐诸田，楚昭、屈、景莫能兴。
现代文：当初各地诸侯起兵发难时，若不是有齐国的田氏各族以及楚国的昭、屈、景三大宗族参加是不能兴盛起来的。

古文：今陛下虽都关中，实少人。
现代文：如今陛下虽然把都城建在关中，但实际缺少人口。

古文：北近胡寇，东有六国之族，宗彊，一日有变，陛下亦未得高枕而卧也。
现代文：北边靠近匈奴敌寇，东边有六国的旧贵族，宗族势力很强，一旦有什么变故，陛下是不能高枕无忧的。

古文：臣原陛下徙齐诸田，楚昭、屈、景，燕、赵、韩、魏後，及豪桀名家居关中。
现代文：我希望陛下把齐国的田氏各族，楚国的昭、屈、景三大宗族，燕、赵、韩、魏等国的后裔，以及豪门名家都迁移到关中居住。

古文：无事，可以备胡；
现代文：国内平安无事，可以防备匈奴；

古文：诸侯有变，亦足率以东伐。
现代文：若所封诸侯王有什么变故，也能率领他们东进讨伐。

古文：上曰：善。
现代文：皇帝说：好得很。

古文：秦时以文学徵，待诏博士。
现代文：秦朝时以长于文章，知识渊博被征召入宫，等待任命为博士。

古文：数岁，陈胜起山东，使者以闻，二世召博士诸儒生问曰：楚戍卒攻蕲入陈，於公如何？
现代文：几年后，陈胜在山东起兵，使者把这个情况报告给朝廷，秦二世召来各位博士、儒生问道：楚地戍边的士卒攻下蕲县进入陈县，对这件事各位是怎么个看法？

古文：博士诸生三十馀人前曰：人臣无将，将即反，罪死无赦。原陛下急发兵击之。
现代文：博士以及儒生们三十多人走向前去说：作臣子的不能聚众，聚众就是造反，这是死罪不能宽赦，希望陛下赶快发兵攻打他们。

古文：二世怒，作色。
现代文：秦二世一听就发了火，脸色顿时改了样。

古文：叔孙通前曰：诸生言皆非也。
现代文：这时叔孙通走向前去说：各位儒生的话都不对。

古文：夫天下合为一家，毁郡县城，铄其兵，示天下不复用。
现代文：当今天下已合为一个大家，毁掉郡县城池，销熔各种兵器，向天下人昭示不再用它。

古文：且明主在其上，法令具於下，使人人奉职，四方辐輳，安敢有反者此特群盗鼠窃狗盗耳，何足置之齿牙间。
现代文：何况有贤明的君主君临天下，给下面制定了完备的法令，使人人遵法守职，四方八面都归附朝廷，哪有敢造反的这只是一伙盗贼行窃罢了，何足挂齿。

古文：郡守尉今捕论，何足忧。
现代文：郡官们正在搜捕他们治罪论处，不值得忧患。

古文：二世喜曰：善。
现代文：秦二世高兴地说：好啊。

古文：尽问诸生，诸生或言反，或言盗。
现代文：又向每个儒生问了一遍，儒生们有的说是造反，有的说是盗贼。

古文：乃赐叔孙通帛二十匹，衣一袭，拜为博士。
现代文：却赐给叔孙通二十匹帛，一套服装，并授给他博士职位。

古文：叔孙通已出宫，反舍，诸生曰：先生何言之谀也？
现代文：叔孙通走出宫来，回到居舍，一些儒生问道：先生说了些什么讨好话？

古文：通曰：公不知也，我几不脱於虎口乃亡去，之薛，薛已降楚矣。
现代文：叔孙通说：各位不知道啊，我几乎逃不出虎口于是逃离都城，到了薛县，当时薛县已经投降楚军。

古文：及项梁之薛，叔孙通从之。
现代文：等项梁到了薛县，叔孙通便投靠了他。

古文：败於定陶，从怀王。
现代文：后来项梁在定陶战死，叔孙通就跟随了楚怀王熊心。

古文：怀王为义帝，徙长沙，叔孙通留事项王。
现代文：怀王被项羽封为义帝，迁往长沙去了，叔孙通便留下奉事项羽。

古文：汉二年，汉王从五诸侯入彭城，叔孙通降汉王。
现代文：汉高帝二年前，汉王刘邦带领五个诸侯王攻进彭城，叔孙通就投降了汉王。

古文：汉王败而西，因竟从汉。叔孙通儒服，汉王憎之；
现代文：汉王战败西去，叔孙通也跟了去终于投靠了汉王。叔孙通总是穿着一身儒生服装，汉王见了非常讨厌；

古文：乃变其服，服短衣，楚制，汉王喜。
现代文：他就换了服装，穿上短袄，而且是按楚地习俗裁制的，汉王见了很是高兴。

古文：叔孙通之降汉，从儒生弟子百馀人，然通无所言进，专言诸故群盗壮士进之。
现代文：当初，叔孙通投降汉王时，跟随的儒生弟子有一百多人，可是叔孙通从来不说推荐他们的话，而专门称说推荐那些曾经聚众偷盗的勇士。

古文：弟子皆窃骂曰：事先生数岁，幸得从降汉，今不能进臣等，专言大猾，何也？
现代文：儒生弟子们都暗地骂他道：奉事先生几年，幸好能跟他投降汉王，如今不能推荐我们，却专门称道特别奸狡的人，有什么道理？

古文：叔孙通闻之，乃谓曰：汉王方蒙矢石争天下，诸生宁能斗乎？
现代文：叔孙通听到骂他的话，就对儒生们说：汉王正冒着利箭坚石争夺天下，各位儒生难道能搏斗吗？

古文：故先言斩将搴旗之士。
现代文：所以我先要称道斩将夺旗能冒死撕杀的勇士。

古文：诸生且待我，我不忘矣。
现代文：各位姑且等等我，我不会忘记你们的。

古文：汉王拜叔孙通为博士，号稷嗣君。
现代文：汉王任命叔孙通做博士，称为稷嗣君。

古文：汉五年，已并天下，诸侯共尊汉王为皇帝於定陶，叔孙通就其仪号。
现代文：汉高帝五年前，天下已经统一，诸侯们在定陶共同尊推汉王为皇帝，叔孙通负责拟定仪式礼节。

古文：高帝悉去秦苛仪法，为简易。
现代文：当时汉高帝把秦朝的那些严苛的仪礼法规全部取消，只是拟定了一些简单易行的规矩。

古文：群臣饮酒争功，醉或妄呼，拔剑击柱，高帝患之。
现代文：可是群臣在朝廷饮酒作乐争论功劳，醉了有的狂呼乱叫，甚至拔出剑来坎削庭中立柱，高帝为这事感到头疼。

古文：叔孙通知上益厌之也，说上曰：夫儒者难与进取，可与守成。
现代文：叔孙通知道皇帝愈来愈讨厌这类事，就劝说道：那些儒生很难为您进攻夺取，可是能够帮您保守成果。

古文：臣原徵鲁诸生，与臣弟子共起朝仪。
现代文：我希望征召鲁地的一些儒生，跟我的子弟们一起制定朝廷上的仪礼。

古文：高帝曰：得无难乎？
现代文：高帝说：只怕会像过去那样的烦琐难行吧？

古文：叔孙通曰：五帝异乐，三王不同礼。
现代文：叔孙通说：五帝有不同的乐礼，三王有不同礼节。

古文：礼者，因时世人情为之节文者也。
现代文：礼，就是按照当时的世事人情给人们制定出节制或修饰的法则。

古文：故夏、殷、周之礼所因损益可知者，谓不相复也。
现代文：所以从夏、殷、周三代的礼节有所沿袭、删减和增加的情况看就可以明白这一点，就是说不同朝代的礼节是不相重复的。

古文：臣原颇采古礼与秦仪杂就之。
现代文：我愿意略用古代礼节与秦朝的礼仪糅合起来制定新礼节。

古文：上曰：可试为之，令易知，度吾所能行为之。
现代文：皇帝说：可以试着办一下，但要让它容易通晓，考虑我能够做得到的。

古文：於是叔孙通使徵鲁诸生三十馀人。
现代文：于是叔孙通奉命征召了鲁地儒生三十多人。

古文：鲁有两生不肯行，曰：公所事者且十主，皆面谀以得亲贵。
现代文：鲁地有两个儒生不愿走，说：您所奉事的将近十位君主，都是靠当面阿谀奉承取得亲近、显贵的。

古文：今天下初定，死者未葬，伤者未起，又欲起礼乐。
现代文：如今天下刚刚平定，死去的还来不及埋葬，伤残的还欲动不能，又要制定礼乐法规。

古文：礼乐所由起，积德百年而後可兴也。
现代文：从礼乐兴办的根由看，只有积累功德百年以后，才能时兴起来。

古文：公所为不合古，吾不行。
现代文：您办的事不合古法，我们不走。

古文：公往矣，无汙我叔孙通笑曰：若真鄙儒也，不知时变。
现代文：您还是去吧，不要玷辱了我们叔孙通笑着说：你们真是鄙陋的儒生啊，一点也不懂时世的变化。

古文：习之月馀，叔孙通曰：上可试观。
现代文：演习了一个多月，叔孙通说：皇帝可以试来视察一下。

古文：上既观，使行礼，曰：吾能为此。
现代文：皇帝视察后，让他们向自己行礼，然后说：我能做到这些。

古文：乃令群臣习肄，会十月。
现代文：于是命令群臣都来学习，这时正巧是十月，能进行岁首朝会的实际排练。

古文：汉七年，长乐宫成，诸侯群臣皆朝十月。
现代文：汉高帝七年前，长乐宫已经建成，各诸侯王及朝廷群臣都来朝拜皇帝参加岁首大典。

古文：仪：先平明，谒者治礼，引以次入殿门，廷中陈车骑步卒卫宫，设兵张旗志。
现代文：那礼仪是：先在天刚亮时，谒者开始主持礼仪，引导着诸侯群臣、文武百官依次进入殿门，廷中排列着战车、骑兵、步兵和宫廷侍卫军士，摆设着各种兵器，树立着各式旗帜。

古文：传言趋。
现代文：谒者传呼小步快走。

古文：殿下郎中侠陛，陛数百人。
现代文：于是所有官员各入其位，大殿下面郎中官员站在台阶两侧，台阶上有几百人之多。

古文：功臣列侯诸将军军吏以次陈西方，东乡；
现代文：凡是功臣、列侯、各级将军军官都按次序排列在西边，面向东；

古文：文官丞相以下陈东方，西乡。
现代文：凡文职官员从丞相起依次排列在东边，面向西。

古文：大行设九宾，胪传。
现代文：大行令安排的九个礼宾官，从上到下地传呼。

古文：於是皇帝辇出房，百官执职传警，引诸侯王以下至吏六百石以次奉贺。
现代文：于是皇帝乘坐龙辇从宫房里出来，百官举起旗帜传呼警备，然后引导着诸侯王以下至六百石以上的各级官员依次毕恭毕敬地向皇帝施礼道贺。

古文：自诸侯王以下莫不振恐肃敬。
现代文：诸侯王以下的所有官员没有一个不因这威严仪式而惊惧肃敬的。

古文：至礼毕，复置法酒。
现代文：等到仪式完毕，再摆设酒宴大礼。

古文：诸侍坐殿上皆伏抑首，以尊卑次起上寿。
现代文：诸侯百官等坐在大殿上都敛声屏气地低着头，按照尊卑次序站起来向皇帝祝颂敬酒。

古文：觞九行，谒者言罢酒。
现代文：斟酒九巡，谒者宣布宴会结束。

古文：於是高帝曰：吾乃今日知为皇帝之贵也。
现代文：大典之后，高帝非常得意地说：我今天才知道当皇帝的尊贵啊。

古文：乃拜叔孙通为太常，赐金五百斤。
现代文：于是授给叔孙通太常的官职，赏赐黄金五百斤。

古文：叔孙通因进曰：诸弟子儒生随臣久矣，与臣共为仪，原陛下官之。
现代文：叔孙通顺便进言说：各位弟子儒生跟随我时间很久了，跟我一起制定朝廷仪礼，希望陛下授给他们官职。

古文：高帝悉以为郎。
现代文：高帝让他们都做了郎官。

古文：叔孙通出，皆以五百斤金赐诸生。
现代文：叔孙通出宫后，把五百斤黄金，都分赠给各个儒生了。

古文：诸生乃皆喜曰：叔孙生诚圣人也，知当世之要务。
现代文：这些儒生都高兴地说：叔孙先生真是大圣人，通晓当代的紧要事务。

古文：汉九年，高帝徙叔孙通为太子太傅。
现代文：汉高帝九年前，高帝调叔孙通任太子太傅。

古文：汉十二年，高祖欲以赵王如意易太子，叔孙通谏上曰：昔者晋献公以骊姬之故废太子，立奚齐，晋国乱者数十年，为天下笑。
现代文：汉高帝十二年前，高帝打算让赵王刘如意代替太子，叔孙通向皇帝进谏规劝道：从前，晋献公因为宠幸骊姬的缘故废掉太子，立了奚齐，使晋国大乱几十年，被天下人耻笑。

古文：秦以不蚤定扶苏，令赵高得以诈立胡亥，自使灭祀，此陛下所亲见。
现代文：秦始皇因为不早早确定扶苏当太子，让赵高能够用欺诈伎俩立了胡亥，结果自取灭亡，这是陛下亲眼见到的事实。

古文：今太子仁孝，天下皆闻之；
现代文：现在太子仁义忠孝，是天下人都知道的；

古文：吕后与陛下攻苦食啖，其可背哉陛下必欲废適而立少，臣原先伏诛，以颈血汙地。
现代文：吕后与陛下同经艰难困苦，同吃粗茶淡饭，是患难与共的夫妻怎么可以背弃她呢陛下一定要废掉嫡长子而扶立小儿子，我宁愿先受一死，让我的一腔鲜血染红大地。

古文：叔孙通曰：太子天下本，本一摇天下振动，柰何以天下为戏高帝曰：吾听公言。
现代文：叔孙通说：太子是天下的根基，根一动摇，天下就会震荡起来，怎么能拿天下的根基之事作为戏言来说呢？高帝说：我听从您的意见。

古文：高帝崩，孝惠即位，乃谓叔孙生曰：先帝园陵寝庙，群臣莫习。
现代文：汉高帝去世，孝惠帝即位就对叔孙先生说：先帝陵园和宗庙的仪礼，臣子们都不熟悉。

古文：徙为太常，定宗庙仪法。
现代文：于是叔孙通又调任太常官职，他制定了宗庙的仪礼法规。

古文：及稍定汉诸仪法，皆叔孙生为太常所论箸也。
现代文：此后又陆续地制定了汉朝诸多仪礼制度，这些都是叔孙通任太常时论定著录下来的。

古文：孝惠帝为东朝长乐宫，及间往，数跸烦人，乃作衤复道，方筑武库南。
现代文：汉孝惠帝要到东边的长乐宫去朝拜吕太后，还常有小的谒见，每次出行都要开路清道，禁止通行很是烦扰别人，于是就修了一座天桥，正好建在未央宫武库的南面。

古文：叔孙生奏事，因请间曰：陛下何自筑衤复道高寝，衣冠月出游高庙？
现代文：叔孙通向孝惠帝报告请示工作，趁机请求秘密地谈话说：陛下怎么能擅自把天桥修建在每月从高寝送衣冠出游到高庙的通道上面呢？

古文：高庙，汉太祖，柰何令後世子孙乘宗庙道上行哉？
现代文：高庙是汉朝始祖的所在，怎么能让后代子孙登到宗庙通道的上面行走呢？

古文：孝惠帝大惧，曰：急坏之。
现代文：孝惠帝听了大为惊恐，说：赶快毁掉它。

古文：叔孙生曰：人主无过举。
现代文：叔孙先生说：做君主的不能有错误的举动。

古文：今已作，百姓皆知之，今坏此，则示有过举。
现代文：现在已经建成了，百姓全知道这件事，如果又要毁掉这座天桥，那就是显露出您有错误的举动。

古文：原陛下原庙渭北，衣冠月出游之，益广多宗庙，大孝之本也。
现代文：希望陛下在渭水北面另立一座原样的的祠庙，把高帝衣冠在每月出游时送到那里，更要增多、增广宗庙，这是大孝的根本措施。

古文：上乃诏有司立原庙。
现代文：皇帝就下诏令让有关官吏另立一座祠庙。

古文：原庙起，以衤复道故。
现代文：这座另立的祠庙建造起来，就是由于天桥的缘故。

古文：孝惠帝曾春出游离宫，叔孙生曰：古者有春尝果，方今樱桃孰，可献，原陛下出，因取樱桃献宗庙。
现代文：孝惠帝曾在春天到离宫出游，叔孙先生说：古的时候有春天给宗庙进献樱桃果的仪礼，现在正当樱桃成熟的季节，可以进献，希望陛下出游时，顺便采些樱桃来献给宗庙。

古文：诸果献由此兴。
现代文：以后进献各种果品的仪礼就是由此兴盛起来的。

古文：太史公曰：语曰千金之裘，非一狐之腋也；
现代文：太史公说：有道是价值千金的皮裘衣，不是一只狐狸的腋皮；

古文：台榭之榱，非一木之枝也；
现代文：楼台亭榭的椽子，不是一棵树上的枝条；

古文：三代之际，非一士之智也。
现代文：夏、商、周三代的当时业绩，也不是一个贤士的才智。

古文：信哉夫高祖起微细，定海内，谋计用兵，可谓尽之矣。
现代文：确实如此呀高祖从低微的平民起事，平定了天下，谋划大计，用兵作战，可以说极尽能事了。

古文：然而刘敬脱輓辂一说，建万世之安，智岂可专邪叔孙通希世度务，制礼进退，与时变化，卒为汉家儒宗。
现代文：然而刘敬摘下拉车的横木去见皇帝一次进言，便建立了万代相传的稳固大业，才能智慧怎么能会少数人专有呀叔孙通善于看风使舵，度量事务，制定礼仪法规或取或舍，能够随着时世来变化，最终成了汉代儒家的宗师。

古文：曹沫者，鲁人也，以勇力事鲁庄公。
现代文：曹沫，是鲁国人，凭勇敢和力气侍奉鲁庄公。

古文：庄公好力。
现代文：庄公喜爱有力气的人。

古文：曹沫为鲁将，与齐战，三败北。
现代文：曹沫任鲁国的将军，和齐国作战，多次战败逃跑。

古文：鲁庄公惧，乃献遂邑之地以和。
现代文：鲁庄公害怕了，就献出遂邑地区求和。

古文：齐桓公许与鲁会于柯而盟。
现代文：齐桓公答应和鲁庄公在柯地会见，订立盟约。

古文：桓公与庄公既盟於坛上，曹沫执匕首劫齐桓公，桓公左右莫敢动，而问曰：子将何欲？
现代文：桓公和庄公在盟坛上订立盟约以后，曹沫手拿匕首胁迫齐桓公，桓公的侍卫人员没有谁敢轻举妄动，桓公问：您打算干什么？

古文：曹沫曰：齐强鲁弱，而大国侵鲁亦甚矣。
现代文：曹沫回答说：齐国强大，鲁国弱小，而大国侵略鲁国也太过分了。

古文：今鲁城坏即压齐境，君其图之。
现代文：如今鲁国都城一倒塌就会压到齐国的边境了，您要考虑考虑这个问题。

古文：桓公乃许尽归鲁之侵地。
现代文：于是齐桓公答应全部归还鲁国被侵占的土地。

古文：既已言，曹沫投其匕首，下坛，北面就群臣之位，颜色不变，辞令如故。
现代文：说完以后，曹沫扔下匕首，走下盟坛，回到面向北的臣子的位置上，面不改色，谈吐从容如常。

古文：桓公怒，欲倍其约。
现代文：桓公很生气，打算背弃盟约。

古文：管仲曰：不可。
现代文：管仲说：不可以。

古文：夫贪小利以自快，弃信於诸侯，失天下之援，不如与之。
现代文：贪图小的利益用来求得一时的快意，就会在诸侯面前丧失信用，失去天下人对您的支持，不如归还他们的失地。

古文：於是桓公乃遂割鲁侵地，曹沫三战所亡地尽复予鲁。
现代文：于是，齐桓公就归还占领的鲁国的土地，曹沫多次打仗所丢失的土地全部回归鲁国。

古文：其後百六十有七年而吴有专诸之事。
现代文：此后一百六十七年，吴国有专诸的事迹。

古文：专诸者，吴堂邑人也。
现代文：专诸，是吴国堂邑人。

古文：伍子胥之亡楚而如吴也，知专诸之能。
现代文：伍子胥逃离楚国前往吴国时，知道专诸有本领。

古文：伍子胥既见吴王僚，说以伐楚之利。
现代文：伍子胥进见吴王僚后，用攻打楚国的好处劝说他。

古文：吴公子光曰：彼伍员父兄皆死於楚而员言伐楚，欲自为报私雠也，非能为吴。
现代文：吴公子光说：那个伍员，父亲、哥哥都是被楚国杀死的，伍员才讲攻打楚国，他这是为了报自己的私仇，并不是替吴国打算。

古文：吴王乃止。
现代文：吴王就不再议伐楚的事。

古文：伍子胥知公子光之欲杀吴王僚，乃曰：彼光将有内志，未可说以外事。
现代文：伍子胥知道公子光打算杀掉吴王僚，就说：那个公子光有在国内夺取王位的企图，现在还不能劝说他向国外出兵。

古文：乃进专诸於公子光。
现代文：于是就把专诸推荐给公子光。

古文：光之父曰吴王诸樊。
现代文：公子光的父亲是吴王诸樊。

古文：诸樊弟三人：次曰馀祭，次曰夷眛，次曰季子札。
现代文：诸樊有三个弟弟：按兄弟次序排，大弟弟叫余祭，二弟弟叫夷眛，最小的弟弟叫季子札。

古文：诸樊知季子札贤而不立太子，以次传三弟，欲卒致国于季子札。
现代文：诸樊知道季子札贤明，就不立太子，想依照兄弟的次序把王位传递下去，最后好把国君的位子传给季子札。

古文：诸樊既死，传馀祭。
现代文：诸樊死去以后王位传给了余祭。

古文：馀祭死，传夷眛。
现代文：余祭死后，传给夷眛。

古文：夷眛死，当传季子札；季子札逃不肯立，吴人乃立夷眛之子僚为王。
现代文：夷眛死后本当传给季子札，季子札却逃避不肯立为国君，吴国人就拥立夷眛的儿子僚为国君。

古文：公子光曰：使以兄弟次邪，季子当立；
现代文：公子光说：如果按兄弟的次序，季子当立；

古文：必以子乎，则光真適嗣，当立。
现代文：如果一定要传给儿子的话，那么我才是真正的嫡子，应当立我为君。

古文：光既得专诸，善客待之。
现代文：公子光得到专诸以后，像对待宾客一样地好好待他。

古文：九年而楚平王死。
现代文：吴王僚九年，楚平王死了。

古文：春，吴王僚欲因楚丧，使其二弟公子盖馀、属庸将兵围楚之灊；使延陵季子於晋，以观诸侯之变。
现代文：这年春天，吴王僚想趁着楚国办丧事的时候，派他的两个弟弟公子盖余、属庸率领军队包围楚国的谮城，派延陵季子到晋国，用以观察各诸侯国的动静。

古文：楚发兵绝吴将盖馀、属庸路，吴兵不得还。
现代文：楚国出动军队，断绝了吴将盖余、属庸的后路，吴国军队不能归还。

古文：於是公子光谓专诸曰：此时不可失，不求何获且光真王嗣，当立，季子虽来，不吾废也。
现代文：这时公子光对专诸说：这个机会不能失掉，不去争取，哪会获得况且我是真正的继承人，应当立为国君，季子即使回来，也不会废掉我呀。

古文：专诸曰：王僚可杀也。
现代文：专诸说：王僚是可以杀掉的。

古文：母老子弱，而两弟将兵伐楚，楚绝其後。
现代文：母老子弱，两个弟弟带着军队攻打楚国，楚国军队断绝了他们的后路。

古文：方今吴外困於楚，而内空无骨鲠之臣，是无如我何。
现代文：当前吴军在外被楚国围困，而国内没有正直敢言的忠臣。

古文：酒既酣，公子光详为足疾，入窟室中，使专诸置匕首鱼炙之腹中而进之。
现代文：喝酒喝到畅快的时候，公子光假装脚有毛病，进入地下室，让专诸把匕首放到烤鱼的肚子里，然后把鱼进献上去。

古文：既至王前，专诸擘鱼，因以匕首刺王僚，王僚立死。
现代文：到王僚跟前，专诸掰开鱼，趁势用匕首刺杀王僚，王僚当时就死了。

古文：左右亦杀专诸，王人扰乱。
现代文：侍卫人员也杀死了专诸，王僚手下的人一时混乱不堪。

古文：公子光出其伏甲以攻王僚之徒，尽灭之，遂自立为王，是为阖闾。
现代文：公子光放出埋伏的武士攻击王僚的部下，全部消灭了他们，于是自立为国君，这就是吴王阖闾。

古文：阖闾乃封专诸之子以为上卿。
现代文：阖闾于是封专诸的儿子为上卿。

古文：其後七十馀年而晋有豫让之事。
现代文：此后七十多年，晋国有豫让的事迹。

古文：豫让者，晋人也，故尝事范氏及中行氏，而无所知名。
现代文：豫让，是晋国人，以前曾经侍奉范氏和中行氏两家大臣，没什么名声。

古文：去而事智伯，智伯甚尊宠之。
现代文：他离开那里去奉事智伯，智伯特别地尊重宠幸他。

古文：及智伯伐赵襄子，赵襄子与韩、魏合谋灭智伯，灭智伯之後而三分其地。
现代文：等到智伯攻打赵襄子时，赵襄子和韩、魏合谋灭了智伯；消灭智伯以后，三家分割了他的国土。

古文：赵襄子最怨智伯，漆其头以为饮器。
现代文：赵襄子最恨智伯，就把他的头盖骨漆成饮具。

古文：豫让遁逃山中，曰：嗟乎士为知己者死，女为说己者容。
现代文：豫让潜逃到山中，说：唉呀好男儿可以为了解自己的人去死，好女子应该为爱慕自己的人梳妆打扮。

古文：今智伯知我，我必为报雠而死，以报智伯，则吾魂魄不愧矣。
现代文：现在智伯是我的知己，我一定替他报仇而献出生命，用以报答智伯，那么，我就是死了，魂魄也没有什么可惭愧的了。

古文：乃变名姓为刑人，入宫涂厕，中挟匕首，欲以刺襄子。
现代文：于是更名改姓，伪装成受过刑的人，进入赵襄子宫中修整厕所，身上藏着匕首，想要用它刺杀赵襄子。

古文：襄子如厕，心动，执问涂厕之刑人，则豫让，内持刀兵，曰：欲为智伯报仇左右欲诛之。
现代文：赵襄子到厕所去，心一悸动，拘问修整厕所的刑人，才知道是豫让，衣服里面还别着利刃，豫让说：我要替智伯报仇侍卫要杀掉他。

古文：襄子曰：彼义人也，吾谨避之耳。
现代文：襄子说：他是义士，我谨慎小心地回避他就是了。

古文：且智伯亡无後，而其臣欲为报仇，此天下之贤人也。
现代文：况且智伯死后没有继承人，而他的家臣想替他报仇，这是天下的贤人啊。

古文：居顷之，豫让又漆身为厉，吞炭为哑，使形状不可知，行乞於市。
现代文：过了不久，豫让又把漆涂在身上，使肌肤肿烂，像得了癞疮，吞炭使声音变得嘶哑，使自己的形体相貌不可辨认，沿街讨饭。

古文：其妻不识也。
现代文：就连他的妻子也不认识他了。

古文：行见其友，其友识之，曰：汝非豫让邪？
现代文：路上遇见他的朋友，辨认出来，说：你不是豫让吗？

古文：曰：我是也。
现代文：回答说：是我。

古文：其友为泣曰：以子之才，委质而臣事襄子，襄子必近幸子。
现代文：朋友为他流着眼泪说：凭着您的才能，委身侍奉赵襄子，襄子一定会亲近宠爱您。

古文：近幸子，乃为所欲，顾不易邪？
现代文：亲近宠爱您，您再干您所想干的事，难道不是很容易的吗？

古文：何乃残身苦形，欲以求报襄子，不亦难乎豫让曰：既已委质臣事人，而求杀之，是怀二心以事其君也。
现代文：何苦自己摧残身体，丑化形貌，想要用这样的办法达到向赵襄子报仇的目的，不是更困难吗？豫让说：托身侍奉人家以后，又要杀掉他，这是怀着异心侍奉他的君主啊。

古文：襄子至桥，马惊，襄子曰：此必是豫让也。
现代文：襄子来到桥上，马受惊，襄子说：这一定是豫让。

古文：使人问之，果豫让也。
现代文：派人去查问，果然是豫让。

古文：於是襄子乃数豫让曰：子不尝事范、中行氏乎？
现代文：于是襄子就列举罪过指责他说：您不是曾经侍奉过犯氏、中行氏吗？

古文：智伯尽灭之，而子不为报雠，而反委质臣於智伯。
现代文：智伯把他们都消灭了，而您不替他们报仇，反而托身为智伯的家臣。

古文：智伯亦已死矣，而子独何以为之报雠之深也？
现代文：智伯已经死了，您为什么单单如此急切地为他报仇呢？

古文：豫让曰：臣事范、中行氏，范、中行氏皆众人遇我，我故众人报之。
现代文：豫让说：我侍奉范氏、中行氏，他们都把我当作一般人看待，所以我像一般人那样报答他们。

古文：至於智伯，国士遇我，我故国士报之。
现代文：至于智伯，他把我当作国士看待，所以我就像国土那样报答他。

古文：襄子喟然叹息而泣曰：嗟乎豫子子之为智伯，名既成矣，而寡人赦子，亦已足矣。
现代文：襄子喟然长叹，流着泪说：唉呀，豫让先生您为智伯报仇，已算成名了；而我宽恕你，也足够了。

古文：豫让曰：臣闻明主不掩人之美，而忠臣有死名之义。
现代文：豫让说：我听说贤明的君主不埋没别人的美名，而忠臣有为美名去死的道理。

古文：前君已宽赦臣，天下莫不称君之贤。
现代文：以前您宽恕了我，普天下没有谁不称道您的贤明。

古文：非所敢望也，敢布腹心於是襄子大义之，乃使使持衣与豫让。
现代文：我不敢指望您答应我的要求，我还是冒昧地说出我的心意于是襄子非常赞赏他的侠义，就派人拿着自己的衣裳给豫让。

古文：豫让拔剑三跃而击之，曰：吾可以下报智伯矣遂伏剑自杀。
现代文：豫让拔出宝剑多次跳起来击刺它，说：我可用以报答智伯于九泉之下了于是以剑自杀。

古文：死之日，赵国志士闻之，皆为涕泣。
现代文：自杀那天，赵国有志之士听到这个消息，都为他哭泣。

古文：其後四十馀年而轵有聂政之事。
现代文：此后四十多年，轵邑有聂政的事迹。

古文：杀人避仇，与母、姊如齐，以屠为事。
现代文：他为杀人躲避仇家，和母亲、姐姐逃往齐国，以屠宰牲畜为职业。

古文：久之，濮阳严仲子事韩哀侯，与韩相侠累有卻。
现代文：过了很久，濮阳严仲子奉事韩哀侯，和韩国国相侠累结下仇怨。

古文：至齐，齐人或言聂政勇敢士也，避仇隐於屠者之间。
现代文：他四处游历，寻访能替他向侠累报仇的人。到了齐国，齐国有人说聂政是个勇敢之士，因为回避仇人躲藏在屠夫中间。

古文：严仲子至门请，数反，然後具酒自暢聂政母前。
现代文：严仲子登门拜访，多次往返，然后备办了宴席，亲自捧杯给聂政的母亲敬酒。

古文：酒酣，严仲子奉黄金百溢，前为聂政母寿。
现代文：喝到畅快兴浓时，严仲子献上黄金一百镒，到聂政老母跟前祝寿。

古文：聂政惊怪其厚，固谢严仲子。
现代文：聂政面对厚礼感到奇怪，坚决谢绝严仲子。

古文：严仲子固进，而聂政谢曰：臣幸有老母，家贫，客游以为狗屠，可以旦夕得甘毳以养亲。亲供养备，不敢当仲子之赐。
现代文：严仲子却执意要送，聂政辞谢说：我幸有老母健在，家里虽贫穷，客居在此，以杀猪宰狗为业，早晚之间买些甘甜松脆的东西奉养老母，老母的供养还算齐备，可不敢接受仲子的赏赐。

古文：严仲子辟人，因为聂政言曰：臣有仇，而行游诸侯众矣；
现代文：严仲子避开别人，趁机对聂政说：我有仇人，我周游好多诸侯国，都没找到为我报仇的人；

古文：然至齐，窃闻足下义甚高，故进百金者，将用为大人粗粝之费，得以交足下之驩，岂敢以有求望邪聂政曰：臣所以降志辱身居市井屠者，徒幸以养老母；
现代文：但来到齐国，私下听说您很重义气，所以献上百金，将作为你母亲大人一点粗粮的费用，也能够跟您交个朋友，哪里敢有别的索求和指望聂政说：我所以使心志卑下，屈辱身分，在这市场上做个屠夫，只是希望借此奉养老母；

古文：老母在，政身未敢以许人也。
现代文：老母在世，我不敢对别人以身相许。

古文：严仲子固让，聂政竟不肯受也。
现代文：严仲子执意赠送，聂政却始终不肯接受。

古文：然严仲子卒备宾主之礼而去。
现代文：但是严仲子终于尽到了宾主相见的礼节，告辞离去。

古文：久之，聂政母死。既已葬，除服，聂政曰：嗟乎政乃市井之人，鼓刀以屠；而严仲子乃诸侯之卿相也，不远千里，枉车骑而交臣。
现代文：过了很久，聂政的母亲去世，安葬后，直到丧服期满，聂政说：唉呀我不过是平民百姓，拿着刀杀猪宰狗，而严仲子是诸侯的卿相，却不远千里，委屈身分和我结交。

古文：臣之所以待之，至浅鲜矣，未有大功可以称者，而严仲子奉百金为亲寿，我虽不受，然是者徒深知政也。
现代文：我待人家的情谊是太浅薄太微不足道了，没有什么大的功劳可以和他对我的恩情相抵，而严仲子献上百金为老母祝寿，我虽然没有接受，可是这件事说明他是特别了解我啊。

古文：乃遂西至濮阳，见严仲子曰：前日所以不许仲子者，徒以亲在；
现代文：于是就向西到濮阳，见到严仲子说：以前所以没答应仲子的邀请，仅仅是因为老母在世；

古文：今不幸而母以天年终。
现代文：如今不幸老母已享尽天年。

古文：仲子所欲报仇者为谁？
现代文：仲子要报复的仇人是谁？

古文：请得从事焉严仲子具告曰：臣之仇韩相侠累，侠累又韩君之季父也，宗族盛多，居处兵卫甚设，臣欲使人刺之，终莫能就。
现代文：请让我办这件事吧严仲子原原本本地告诉他说：我的仇人是韩国宰相侠累，侠累又是韩国国君的叔父，宗族旺盛，人丁众多，居住的地方士兵防卫严密，我要派人刺杀他，始终也没有得手。

古文：今足下幸而不弃，请益其车骑壮士可为足下辅翼者。
现代文：如今承蒙您不嫌弃我，应允下来，请增加车骑壮士作为您的助手。

古文：聂政曰：韩之与卫，相去中间不甚远，今杀人之相，相又国君之亲，此其势不可以多人，多人不能无生得失，生得失则语泄，语泄是韩举国而与仲子为雠，岂不殆哉遂谢车骑人徒，聂政乃辞独行。
现代文：聂政说：韩国与卫国，中间距离不太远，如今刺杀人家的宰相，宰相又是国君的亲属，在这种情势下不能去很多人，人多了难免发生意外，发生意外就会走漏消息，走漏消息，那就等于整个韩国的人与您为仇，这难道不是太危险了吗于是谢绝车骑人众，辞别严仲子只身去了。

古文：杖剑至韩，韩相侠累方坐府上，持兵戟而卫侍者甚卫。
现代文：他带着宝剑到韩国都城，韩国宰相侠累正好坐在堂上，持刀荷戟的护卫很多。

古文：聂政直入，上阶刺杀侠累，左右大乱。
现代文：聂政径直而入，走上台阶刺杀侠累，侍从人员大乱。

古文：聂政大呼，所击杀者数十人，因自皮面决眼，自屠出肠，遂以死。
现代文：聂政高声大叫，被他击杀的有几十个人，又趁势毁坏自己的面容，挖出眼睛，剖开肚皮，流出肠子，就这样死了。

古文：韩取聂政尸暴於市，购问莫知谁子。
现代文：韩国把聂政的尸体陈列在街市上，出赏金查问凶手是谁家的人，没有谁知道。

古文：於是韩县之，有能言杀相侠累者予千金。
现代文：于是韩国悬赏征求，有人能说出杀死宰相侠累的人，赏给千金。

古文：久之莫知也。
现代文：过了很久，仍没有人知道。

古文：政姊荣闻人有刺杀韩相者，贼不得，国不知其名姓，暴其尸而县之千金，乃於邑曰：其是吾弟与？
现代文：聂政的姐姐聂荌听说有人刺杀了韩国的宰相，却不知道凶手到底是谁，全韩国的人也不知他的姓名，陈列着他的尸体，悬赏千金，叫人们辨认，就抽泣着说：大概是我弟弟吧？

古文：嗟乎，严仲子知吾弟立起，如韩，之市，而死者果政也，伏尸哭极哀，曰：是轵深井里所谓聂政者也。
现代文：唉呀，严仲子了解我弟弟于是马上动身，前往韩国的都城，来到街市，死者果然是聂政，就趴在尸体上痛哭，极为哀伤，说：这就是所谓轵深井里的聂政啊。

古文：市行者诸众人皆曰：此人暴虐吾国相，王县购其名姓千金，夫人不闻与？
现代文：街上的行人们都说：这个人残酷地杀害我国宰相，君王悬赏千金询查他的姓名，夫人没听说吗？

古文：何敢来识之也？
现代文：怎么敢来认尸啊？

古文：然政所以蒙污辱自弃於市贩之间者，为老母幸无恙，妾未嫁也。
现代文：可是聂政所以承受羞辱不惜混在屠猪贩肉的人中间，是因为老母健在，我还没有出嫁。

古文：亲既以天年下世，妾已嫁夫，严仲子乃察举吾弟困污之中而交之，泽厚矣，可柰何士固为知己者死，今乃以妾尚在之故，重自刑以绝从，妾其柰何畏殁身之诛，终灭贤弟之名大惊韩市人。
现代文：老母享尽天年去逝后，我已嫁人，严仲子从穷困低贱的处境中把我弟弟挑选出来结交他，恩情深厚，我弟弟还能怎么办呢勇士本来应该替知己的人牺牲性命，如今因为我还活在世上的缘故，重重地自行毁坏面容躯体，使人不能辨认，以免牵连别人，我怎么能害怕杀身之祸，永远埋没弟弟的名声呢这整个街市上的人都大为震惊。

古文：乃大呼天者三，卒於邑悲哀而死政之旁。
现代文：聂荌于是高喊三声天哪，终于因为过度哀伤而死在聂政身旁。

古文：晋、楚、齐、卫闻之，皆曰：非独政能也，乃其姊亦烈女也。
现代文：晋、楚、齐、卫等国的人听到这个消息，都说：不单是聂政有能力，就是他姐姐也是烈性女子。

古文：乡使政诚知其姊无濡忍之志，不重暴骸之难，必绝险千里以列其名，姊弟俱僇於韩市者，亦未必敢以身许严仲子也。
现代文：假使聂政果真知道他姐姐没有含忍的性格，不顾惜露尸于外的苦难，一定要越过千里的艰难险阻来公开他的姓名，以致姐弟二人一同死在韩国的街市，那他也未必敢对严仲子以身相许。

古文：其後二百二十馀年秦有荆轲之事。
现代文：从此以后二百二十多年，秦国有荆轲的事迹。

古文：荆轲者，卫人也。其先乃齐人，徙於卫，卫人谓之庆卿。
现代文：荆轲是卫国人，他的祖先是齐国人，后来迁移到卫国，卫国人称呼他庆卿。

古文：而之燕，燕人谓之荆卿。
现代文：到燕国后，燕国人称呼他荆卿。

古文：荆卿好读书击剑，以术说卫元君，卫元君不用。
现代文：荆卿喜爱读书、击剑，凭借着剑术游说卫元君，卫元君没有任用他。

古文：其後秦伐魏，置东郡，徙卫元君之支属於野王。
现代文：此后秦国攻打魏国，设置了东郡，把卫元君的旁支亲属迁移到野王。

古文：荆轲尝游过榆次，与盖聂论剑，盖聂怒而目之。
现代文：荆轲漫游曾路经榆次，与盖聂谈论剑术，盖聂对他怒目而视。

古文：荆轲出，人或言复召荆卿。
现代文：荆轲出去以后，有人劝盖聂再把荆轲叫回来。

古文：盖聂曰：曩者吾与论剑有不称者，吾目之；
现代文：盖聂说：刚才我和他谈论剑术，他谈的有不甚得当的地方，我用眼瞪了他；

古文：试往，是宜去，不敢留。
现代文：去找找看吧，我用眼瞪他，他应该走了，不敢再留在这里了。

古文：使使往之主人，荆卿则已驾而去榆次矣。
现代文：派人到荆轲住处询问房东，荆轲已乘车离开榆次了。

古文：荆轲游於邯郸，鲁句践与荆轲博，争道，鲁句践怒而叱之，荆轲嘿而逃去，遂不复会。
现代文：派去的人回来报告，盖聂说：本来就该走了，刚才我用眼睛瞪他，他害怕了。荆轲漫游邯郸，鲁句践跟荆轲士博戏，争执博局的路数，鲁句践发怒呵斥他，荆轲却默无声息地逃走了，于是不再见面。

古文：荆轲既至燕，爱燕之狗屠及善击筑者高渐离。
现代文：荆轲到燕国以后，喜欢上一个以宰狗为业的人和擅长击筑的高渐离。

古文：荆轲嗜酒，日与狗屠及高渐离饮於燕市，酒酣以往，高渐离击筑，荆轲和而歌於市中，相乐也，已而相泣，旁若无人者。
现代文：荆轲特别好饮酒，天天和那个宰狗的屠夫及高渐离在燕市上喝酒，喝得似醉非醉以后，高渐离击筑，荆轲就和着拍节在街市上唱歌，相互娱乐，不一会儿又相互哭泣，身旁像没有人的样子。

古文：荆轲虽游於酒人乎，然其为人沈深好书；
现代文：荆轲虽说混在酒徒中，可以他的为人却深沉稳重，喜欢读书；

古文：其所游诸侯，尽与其贤豪长者相结。
现代文：他游历过的诸侯各国，都是与当地贤士豪杰德高望众的人相结交。

古文：其之燕，燕之处士田光先生亦善待之，知其非庸人也。
现代文：他到燕国后，燕国隐士田光先生也友好地对待他，知道他不是平庸的人。

古文：居顷之，会燕太子丹质秦亡归燕。
现代文：过了不久，适逢在秦国作人质的燕太子丹逃回燕国。

古文：燕太子丹者，故尝质於赵，而秦王政生於赵，其少时与丹驩。
现代文：燕太子丹，过去曾在赵国作人质，而秦王嬴政出生在赵国，他少年时和太子丹要好。

古文：及政立为秦王，而丹质於秦。
现代文：等到嬴政被立为秦王，太子丹又到秦国作人质。

古文：秦王之遇燕太子丹不善，故丹怨而亡归。
现代文：秦王对待燕太子不友好，所以太子丹因怨恨而逃归。

古文：归而求为报秦王者，国小，力不能。
现代文：归来就寻求报复秦王的办法，燕国弱小，力不能及。

古文：其後秦日出兵山东以伐齐、楚、三晋，稍蚕食诸侯，且至於燕，燕君臣皆恐祸之至。
现代文：此后秦国天天出兵山东，攻打齐、楚和三晋，像蚕吃桑叶一样，逐渐地侵吞各国。战火将波及燕国，燕国君臣唯恐大祸临头。

古文：太子丹患之，问其傅鞠武。
现代文：太子丹为此忧虑，请教他的老师鞠武。

古文：武对曰：秦地遍天下，威胁韩、魏、赵氏，北有甘泉、谷口之固，南有泾、渭之沃，擅巴、汉之饶，右陇、蜀之山，左关、殽之险，民众而士厉，兵革有馀。
现代文：鞠武回答说：秦国的土地遍天下，威胁到韩国、魏国、赵国。它北面有甘泉、谷口坚固险要的地势，南面有泾河、渭水流域肥沃的土地，据有富饶的巴郡、汉中地区，右边有陇、蜀崇山峻岭为屏障，左边有殽山、函谷关做要塞，人口众多而士兵训练有素，武器装备绰绰有余。

古文：意有所出，则长城之南，易水以北，未有所定也。
现代文：有意图向外扩张，那么长城以南，易水以北就没有安稳的地方了。

古文：居有间，秦将樊於期得罪於秦王，亡之燕，太子受而舍之。
现代文：过了一些时候，秦将樊於ｗū，乌期得罪了秦问，逃到燕国，太子接纳了他，并让他住下来。

古文：鞠武谏曰：不可。
现代文：鞠武规劝说：不行。

古文：夫以秦王之暴而积怒於燕，足为寒心，又况闻樊将军之所在乎？
现代文：秦王本来就很凶暴，再积怒到燕国，这就足以叫人担惊害怕了，又何况他听到樊将军住在这里呢？

古文：是谓委肉当饿虎之蹊也，祸必不振矣虽有管、晏，不能为之谋也。
现代文：这叫作把肉放置在饿虎经过的小路上啊，祸患一定不可挽救即使有管仲、晏婴，也不能为您出谋划策了。

古文：原太子疾遣樊将军入匈奴以灭口。
现代文：希望您赶快送樊将军到匈奴去，以消除秦国攻打我们的借口。

古文：请西约三晋，南连齐、楚，北购於单于，其後乃可图也。
现代文：请您向西与三晋结盟，向南连络齐、楚，向北与单ｃｈáｎ，缠于和好，然后就可以想办法对付秦国了。

古文：太子曰：太傅之计，旷日弥久，心惛然，恐不能须臾。
现代文：太子丹说：老师的计划，需要的时间太长了，我的心里忧闷烦乱，恐怕连片刻也等不及了。

古文：且非独於此也，夫樊将军穷困於天下，归身於丹，丹终不以迫於彊秦而弃所哀怜之交，置之匈奴，是固丹命卒之时也。
现代文：况且并非单单因为这个缘故，樊将军在天下已是穷途末路，投奔于我，我总不能因为迫于强暴的秦国而抛弃我所同情的朋友，把他送到匈奴去这应当是我生命完结的时刻。

古文：鞠武曰：夫行危欲求安，造祸而求福，计浅而怨深，连结一人之後交，不顾国家之大害，此所谓资怨而助祸矣。
现代文：鞠武说：选择危险的行动想求得安全，制造祸患而祈请幸福，计谋浅薄而怨恨深重，为了结交一个新朋友，而不顾国家的大祸患，这就是所说的积蓄仇怨而助祸患了。

古文：且以雕鸷之秦，行怨暴之怒，岂足道哉燕有田光先生，其为人智深而勇沈，可与谋。
现代文：何况是雕鸷一样凶猛的秦国，对燕国发泄仇恨残暴的怒气，难道用得着说吗燕国有位田光先生，他这个人智谋深邃而勇敢沉着，可以和他商量。

古文：太子曰：原因太傅而得交於田先生，可乎？
现代文：太子说：希望通过老师而得以结交田先生，可以吗？

古文：鞠武曰：敬诺。
现代文：鞠武说：遵命。

古文：出见田先生，道太子原图国事於先生也。
现代文：鞠武便出去拜会田先生，说：太子希望跟田先生一同谋划国事。

古文：田光曰：敬奉教。
现代文：田光说：谨领教。

古文：乃造焉。太子逢迎，卻行为导，跪而蔽席。
现代文：就前去拜访太子。太子上前迎接，倒退着走为田光引路，跪下来拂拭座位给田光让坐。

古文：田光坐定，左右无人，太子避席而请曰：燕秦不两立，原先生留意也。
现代文：田光坐稳后，左右没别人，太子离开自己的座位向田光请教说：燕国与秦国誓不两立，希望先生留意。

古文：田光曰：臣闻骐骥盛壮之时，一日而驰千里；至其衰老，驽马先之。
现代文：田光说：我听说骐骥盛壮的时候，一日可奔驰千里，等到它衰老了，就是劣等马也能跑到它的前边。

古文：今太子闻光盛壮之时，不知臣精已消亡矣。
现代文：如今太子光听说我盛壮之年的情景，却不知道我精力已经衰竭了。

古文：虽然，光不敢以图国事，所善荆卿可使也。
现代文：虽然如此，我不能冒昧地谋划国事，我的好朋友荆卿是可以承担这个使命的。

古文：太子曰：原因先生得结交於荆卿，可乎？
现代文：太子说：希望能通过先生和荆卿结交，可以吗？

古文：田光曰：敬诺。
现代文：田光说：遵命。

古文：即起，趋出。
现代文：于是即刻起身，急忙出去了。

古文：太子送至门，戒曰：丹所报，先生所言者，国之大事也，原先生勿泄也田光俯而笑曰：诺。
现代文：太子送到门口，告诫说：我所讲的，先生所说的，是国家的大事，希望先生不要泄露田光俯下身去笑着说：是。

古文：偻行见荆卿，曰：光与子相善，燕国莫不知。今太子闻光壮盛之时，不知吾形已不逮也，幸而教之曰燕秦不两立，原先生留意也。
现代文：田光弯腰驼背地走着去见荆卿，说：我和您彼此要好，燕国没有谁不知道，如今太子听说我盛壮之年时的情景，却不知道我的身体已力不从心了，我荣幸地听他教诲说：燕国、秦国誓不两立，希望先生留意。

古文：光窃不自外，言足下於太子也，原足下过太子於宫。
现代文：我私下和您不见外，已经把您推荐给太子，希望您前往宫中拜访太子。

古文：荆轲曰：谨奉教。
现代文：荆轲说：谨领教。

古文：田光曰：吾闻之，长者为行，不使人疑之。
现代文：田光说：我听说，年长老成的人行事，不能让别人怀疑他。

古文：今太子告光曰：所言者，国之大事也，原先生勿泄，是太子疑光也。
现代文：如今太子告诫我说：所说的，是国家大事，希望先生不要泄露，这是太子怀疑我。

古文：欲自杀以激荆卿，曰：原足下急过太子，言光已死，明不言也。
现代文：他要用自杀来激励荆卿，说：希望您立即去见太子，就说我已经死了，表明我不会泄露机密。

古文：因遂自刎而死。
现代文：因此就刎颈自杀了。

古文：荆轲遂见太子，言田光已死，致光之言。
现代文：荆轲于是便去会见太子，告诉他田光已死，转达了田光的话。

古文：太子再拜而跪，膝行流涕，有顷而后言曰：丹所以诫田先生毋言者，欲以成大事之谋也。
现代文：太子拜了两拜跪下去，跪着前进，痛哭流涕，过了一会说：我所以告诫田先生不要讲，是想使大事的谋划得以成功。

古文：今田先生以死明不言，岂丹之心哉荆轲坐定，太子避席顿首曰：田先生不知丹之不肖，使得至前，敢有所道，此天之所以哀燕而不弃其孤也。
现代文：如今田先生用死来表明他不会说出去，难道是我的初衷吗荆轲坐稳，太子离开座位以头叩地说：田先生不知道我不上进，使我能够到您跟前，不揣冒昧地有所陈述，这是上天哀怜燕国，不抛弃我啊。

古文：今秦有贪利之心，而欲不可足也。
现代文：如今秦王有贪利的野心，而他的欲望是不会满足的。

古文：非尽天下之地，臣海内之王者，其意不厌。
现代文：不占尽天下的土地，使各国的君王向他臣服，他的野心是不会满足的。

古文：今秦已虏韩王，尽纳其地。
现代文：如今秦国已俘虏了韩王，占领了他的全部领土。

古文：又举兵南伐楚，北临赵；
现代文：他又出动军队向南攻打楚国，向北逼近赵国；

古文：王翦将数十万之众距漳、鄴，而李信出太原、云中。
现代文：王翦率领几十万大军抵达漳水、邺县一带，而李信出兵太原、云中。

古文：赵不能支秦，必入臣，入臣则祸至燕。
现代文：赵国抵挡不住秦军，一定会向秦国臣服；赵国臣服，那么灾祸就降临到燕国。

古文：燕小弱，数困於兵，今计举国不足以当秦。
现代文：燕国弱小，多次被战争所困扰，如今估计，调动全国的力量也不能够抵挡秦军。

古文：诸侯服秦，莫敢合从。丹之私计愚，以为诚得天下之勇士使於秦，闚以重利；秦王贪，其势必得所原矣。
现代文：诸侯畏服秦国，没有谁敢提倡合纵策政，我私下有个不成熟的计策，认为果真能得到天下的勇士，派往秦国，用重利诱惑秦王，秦王贪婪，其情势一定能达到我们的愿望。

古文：诚得劫秦王，使悉反诸侯侵地，若曹沫之与齐桓公，则大善矣；
现代文：果真能够劫持秦王，让他全部归还侵占各国的土地，像曹沫劫持齐桓公，那就太好了；

古文：则不可，因而刺杀之。
现代文：如不行，就趁势杀死他。

古文：彼秦大将擅兵於外而内有乱，则君臣相疑，以其间诸侯得合从，其破秦必矣。
现代文：他们秦国的大将在国外独揽兵权，而国内出了乱子，那么君臣彼此猜疑，趁此机会，东方各国得以联合起来，就一定能够打败秦国。

古文：久之，荆轲曰：此国之大事也，臣驽下，恐不足任使。
现代文：过了好一会儿，荆轲说：这是国家的大事，我的才能低劣，恐怕不能胜任。

古文：太子前顿首，固请毋让，然後许诺。
现代文：太子上前以头叩地，坚决请求不要推托，而后荆轲答应了。

古文：於是尊荆卿为上卿，舍上舍。
现代文：当时太子就尊奉荆卿为上卿，住进上等的宾馆。

古文：太子日造门下，供太牢具，异物间进，车骑美女恣荆轲所欲，以顺適其意。
现代文：太子天天到荆轲的住所拜望。供给贵重的饮食，时不时地还献上奇珍异物，车马美女任荆轲随心所欲，以便满足他的心意。

古文：久之，荆轲未有行意。
现代文：过了很长一段时间，荆轲仍没有行动的表示。

古文：秦将王翦破赵，虏赵王，尽收入其地，进兵北略地至燕南界。
现代文：这时，秦将王翦已经攻破赵国的都城，俘虏了赵王，把赵国的领土全部纳入秦国的版图。大军挺进，向北夺取土地，直到燕国南部边界。

古文：太子丹恐惧，乃请荆轲曰：秦兵旦暮渡易水，则虽欲长侍足下，岂可得哉荆轲曰：微太子言，臣原谒之。
现代文：太子丹害怕了，于是请求荆轲说：秦国军队早晚之间就要横渡易水，那时即使我想要长久地侍奉您，怎么能办得到呢荆轲说：太子就是不说，我也要请求行动了。

古文：夫樊将军，秦王购之金千斤，邑万家。
现代文：赏黄金千斤、封邑万户来购买他的脑袋。

古文：诚得樊将军首与燕督亢之地图，奉献秦王，秦王必说见臣，臣乃得有以报。
现代文：果真得到樊将军的脑袋和燕国督亢的地图，献给秦王，秦王一定高兴接见我，这样我才能够有机会报效您。

古文：荆轲知太子不忍，乃遂私见樊於期曰：秦之遇将军可谓深矣，父母宗族皆为戮没。
现代文：荆轲明白太子不忍心，于是就私下会见樊於期说：秦国对待将军可以说是太残酷了，父母、家族都被杀尽。

古文：今闻购将军首金千斤，邑万家，将柰何？
现代文：如今听说用黄金千斤、封邑万户，购买将军的首级，您打算怎么办呢？

古文：於期仰天太息流涕曰：於期每念之，常痛於骨髓，顾计不知所出耳荆轲曰：今有一言可以解燕国之患，报将军之仇者，何如？
现代文：於期仰望苍天，叹息流泪说：我每每想到这些，就痛入骨髓，却想不出办法来荆轲说：现在有一句话可以解除燕国的祸患，洗雪将军的仇恨，怎么样？

古文：於期乃前曰：为之柰何？
现代文：於期凑向前说：怎么办？

古文：荆轲曰：原得将军之首以献秦王，秦王必喜而见臣，臣左手把其袖，右手揕其匈，然则将军之仇报而燕见陵之愧除矣。将军岂有意乎？
现代文：荆轲说：希望得到将军的首级献给秦王，秦王一定会高兴地召见我，我左手抓住他的衣袖，右手用匕首直刺他的胸膛，那么将军的仇恨可以洗雪，而燕国被欺凌的耻辱可以涤除了，将军是否有这个心意呢？

古文：太子闻之，驰往，伏尸而哭，极哀。
现代文：太子听到这个消息，驾车奔驰前往，趴在尸体上痛哭，极其悲哀。

古文：既已不可柰何，乃遂盛樊於期首函封之。
现代文：已经没法挽回，于是就把樊於期的首级装到匣子里密封起来。

古文：於是太子豫求天下之利匕首，得赵人徐夫人匕首，取之百金，使工以药焠之，以试人，血濡缕，人无不立死者。
现代文：当时太子已预先寻找天下最锋利的匕首，找到赵国人徐夫人的匕首，花了百金买下它，让工匠用毒水淬它，用人试验，只要见一丝儿血，没有不立刻死的。

古文：燕国有勇士秦舞阳，年十三，杀人，人不敢忤视。
现代文：燕国有位勇士叫秦舞阳，十三岁上就杀人，别人都不敢正面对着看他。

古文：乃令秦舞阳为副。
现代文：于是就派秦舞阳作助手。

古文：荆轲有所待，欲与俱；
现代文：荆轲等待一个人，打算一道出发；

古文：顷之，未发，太子迟之，疑其改悔，乃复请曰：日已尽矣，荆卿岂有意哉？
现代文：又过了些日子，荆轲还没有出发，太子认为他拖延时间，怀疑他反悔，就再次催请说：日子不多了，荆卿有动身的打算吗？

古文：丹请得先遣秦舞阳。
现代文：请允许我派遣秦舞阳先行。

古文：荆轲怒，叱太子曰：何太子之遣？
现代文：荆轲发怒，斥责太子说：太子这样派遣是什么意思？

古文：往而不返者，竖子也且提一匕首入不测之彊秦，仆所以留者，待吾客与俱。
现代文：只顾去而不顾完成使命回来，那是没出息的小子况且是拿一把匕首进入难以测度的强暴的秦国。我所以暂留的原因，是等待另一位朋友同去。

古文：今太子迟之，请辞决矣遂发。
现代文：眼下太子认为我拖延了时间，那就告辞决别吧于是就出发了。

古文：太子及宾客知其事者，皆白衣冠以送之。
现代文：太子及宾客中知道这件事的，都穿着白衣戴着白帽为荆轲送行。

古文：至易水之上，既祖，取道，高渐离击筑，荆轲和而歌，为变徵之声，士皆垂泪涕泣。又前而为歌曰：风萧萧兮易水寒，壮士一去兮不复还复为羽声慷慨，士皆瞋目，发尽上指冠。
现代文：到易水岸边，饯行以后，上路，高渐离击筑，荆轲和着拍节唱歌，发出苍凉凄惋的声调，送行的人都流泪哭泣，一边向前走一边唱道：风萧萧兮易水寒，壮士一去兮不复还复又发出慷慨激昂的声调，送行的人们怒目圆睁，头发直竖，把帽子都顶起来。

古文：於是荆轲就车而去，终已不顾。
现代文：于是荆轲就上车走了，始终连头也不回。

古文：遂至秦，持千金之资币物，厚遗秦王宠臣中庶子蒙嘉。
现代文：一到秦国，荆轲带着价值千金的礼物，厚赠秦王宠幸的臣子中庶子蒙嘉。

古文：嘉为先言於秦王曰：燕王诚振怖大王之威，不敢举兵以逆军吏，原举国为内臣，比诸侯之列，给贡职如郡县，而得奉守先王之宗庙。
现代文：蒙嘉替荆轲先在秦王面前说：燕王确实因大王的威严震慑得心惊胆颤，不敢出动军队抗拒大王的将士，情愿全国上下做秦国的臣子，比照其他诸侯国排列其中，纳税尽如同直属郡县职分，使得以奉守先王的宗庙。

古文：恐惧不敢自陈，谨斩樊於期之头，及献燕督亢之地图，函封，燕王拜送于庭，使使以闻大王，唯大王命之。
现代文：因为慌恐畏惧不敢亲自前来陈述。谨此砍下樊於期的首级并献上燕国督亢地区的地图，装匣密封。燕王还在朝廷上举行了拜送仪式，派出使臣把这种情况禀明大王，敬请大王指示。

古文：秦王闻之，大喜，乃朝服，设九宾，见燕使者咸阳宫。
现代文：秦王听到这个消息，非常高兴，就穿上了礼服，安排了外交上极为隆重的九宾仪式，在咸阳宫召见燕国的使者。

古文：荆轲奉樊於期头函，而秦舞阳奉地图柙，以次进。至陛，秦舞阳色变振恐，群臣怪之。
现代文：荆轲捧着樊於期的首级，秦舞阳捧着地图匣子，按照正、副使的次序前进，走到殿前台阶下秦舞阳脸色突变，害怕得发抖，大臣们都感到奇怪。

古文：荆轲顾笑舞阳，前谢曰：北蕃蛮夷之鄙人，未尝见天子，故振慴。
现代文：荆轲回头朝秦舞阳笑笑，上前谢罪说：北方藩属蛮夷之地的粗野人，没有见过天子，所以心惊胆颤。

古文：秦王谓轲曰：取舞阳所持地图。
现代文：秦王对荆轲说：递上舞阳拿的地图。

古文：轲既取图奏之，秦王发图，图穷而匕首见。
现代文：荆轲取过地图献上，秦王展开地图，图卷展到尽头，匕首露出来。

古文：因左手把秦王之袖，而右手持匕首揕之。
现代文：荆轲趁机左手抓住秦王的衣袖，右手拿匕首直刺。

古文：未至身，秦王惊，自引而起，袖绝。
现代文：未近身秦王大惊，自己抽身跳起，衣袖挣断。

古文：拔剑，剑长，操其室。
现代文：慌忙抽剑，剑长，只是抓住剑鞘。

古文：时惶急，剑坚，故不可立拔。
现代文：一时惊慌急迫，剑又套得很紧，所以不能立刻拔出。

古文：荆轲逐秦王，秦王环柱而走。
现代文：荆轲追赶秦王，秦王绕柱奔跑。

古文：而秦法，群臣侍殿上者不得持尺寸之兵；
现代文：而秦国的法律规定，殿上侍从大臣不允许携带任何兵器；

古文：方急时，不及召下兵，以故荆轲乃逐秦王。
现代文：正当危急时刻，来不及传唤下边的侍卫官兵，因此荆轲能够追赶秦王。

古文：而卒惶急，无以击轲，而以手共搏之。
现代文：仓促之间，惊慌急迫，没有用来攻击荆轲的武器，只能赤手空拳和荆轲搏击。

古文：是时侍医夏无且以其所奉药囊提荆轲也。
现代文：这时，侍从医官夏无且ｊū，居用他所捧的药袋投击荆轲。

古文：秦王方环柱走，卒惶急，不知所为，左右乃曰：王负剑负剑，遂拔以击荆轲，断其左股。
现代文：正当秦王围着柱子跑，仓猝慌急，不知如何是好的时候，侍从们喊道：大王，把剑推到背后秦王把剑推到背后，才拔出宝剑攻击荆轲，砍断他的左腿。

古文：荆轲废，乃引其匕首以擿秦王，不中，中桐柱。
现代文：荆轲残废，就举起他的匕首直接投刺秦王，没有击中，却击中了铜柱。

古文：秦王复击轲，轲被八创。
现代文：秦王接连攻击荆轲，荆轲被刺伤八处。

古文：轲自知事不就，倚柱而笑，箕踞以骂曰：事所以不成者，以欲生劫之，必得约契以报太子也。
现代文：荆轲自知大事不能成功了，就倚在柱子上大笑，张开两腿像簸箕一样坐在地上骂道：大事之所以没能成功，是因为我想活捉你，迫使你订立归还诸侯们土地的契约回报太子。

古文：於是左右既前杀轲，秦王不怡者良久。
现代文：这时侍卫们冲上前来杀死荆轲，而秦王也不高兴了好一会儿。

古文：已而论功，赏群臣及当坐者各有差，而赐夏无且黄金二百溢，曰：无且爱我，乃以药囊提荆轲也。
现代文：过后评论功过，赏赐群臣及处置当办罪的官员都各有差别。赐给夏无且黄金二百镒，说：无且爱我，才用药袋投击荆轲啊。

古文：於是秦王大怒，益发兵诣赵，诏王翦军以伐燕。十月而拔蓟城。
现代文：于是秦王大发雷霆，增派军队前往赵国，命令王翦的军队去攻打燕国，十月攻克了蓟城。

古文：燕王喜、太子丹等尽率其精兵东保於辽东。
现代文：燕王喜、太子丹等率领着全部精锐部队向东退守辽东。

古文：秦将李信追击燕王急，代王嘉乃遗燕王喜书曰：秦所以尤追燕急者，以太子丹故也。
现代文：秦将李信紧紧地追击燕王，代王嘉就写信给燕王喜说：秦军之所以追击燕军特别急迫，是因为太子丹的缘故。

古文：今王诚杀丹献之秦王，秦王必解，而社稷幸得血食。
现代文：现在您如果杀掉太子丹，把他的人头献给秦王，一定会得到秦王宽恕，而社稷或许也侥幸得到祭祀。

古文：其後李信追丹，丹匿衍水中，燕王乃使使斩太子丹，欲献之秦。
现代文：此后李信率军追赶太子丹，太子丹隐藏在衍水河中，燕王就派使者杀了太子丹，准备把他的人头献给秦王。

古文：秦复进兵攻之。
现代文：秦王又进军攻打燕国。

古文：後五年，秦卒灭燕，虏燕王喜。
现代文：此后五年，秦国终于灭掉了燕国，俘虏了燕王喜。

古文：其明年，秦并天下，立号为皇帝。
现代文：第二年，秦王吞并了天下，立号为皇帝。

古文：於是秦逐太子丹、荆轲之客，皆亡。
现代文：于是通辑太子丹和荆轲的门客，门客们都潜逃了。

古文：高渐离变名姓为人庸保，匿作於宋子。
现代文：高渐离更名改姓给人家当酒保，隐藏在宋子这个地方作工。

古文：久之，作苦，闻其家堂上客击筑，傍徨不能去。
现代文：时间长了，觉得很劳累，听到主人家堂上有客人击筑，走来走去舍不得离开。

古文：从者以告其主，曰：彼庸乃知音，窃言是非。
现代文：侍候的人把高渐离的话告诉主人，说：那个庸工懂得音乐，私下说是道非的。

古文：家丈人召使前击筑，一坐称善，赐酒。
现代文：家主人叫高渐离到堂前击筑，满座宾客都说他击得好，赏给他酒喝。

古文：而高渐离念久隐畏约无穷时，乃退，出其装匣中筑与其善衣，更容貌而前。举坐客皆惊，下与抗礼，以为上客。
现代文：高渐离考虑到长久他隐姓埋名，担惊受怕地躲藏下去没有尽头，便退下堂来，把自己的筑和衣裳从行装匣子里拿出来，改装整容来到堂前，满座宾客大吃一惊，离开座位用平等的礼节接待他，尊为上宾。

古文：使击筑而歌，客无不流涕而去者。
现代文：请他击筑唱歌，宾客们听了，没有不被感动得流着泪而离去的。

古文：宋子传客之，闻於秦始皇。
现代文：宋子城里的人轮流请他去做客，这消息被秦始皇听到。

古文：秦始皇召见，人有识者，乃曰：高渐离也。
现代文：秦始皇召令进见，有认识他的人，就说：这是高渐离。

古文：秦皇帝惜其善击筑，重赦之，乃矐其目。
现代文：秦始皇怜惜他擅长击筑，特别赦免了他的死罪。

古文：使击筑，未尝不称善。
现代文：于是薰瞎了他的眼睛，让他击筑，没有一次不说好。

古文：稍益近之，高渐离乃以铅置筑中，复进得近，举筑朴秦皇帝，不中。
现代文：渐渐地更加接近秦始皇。高渐离便把铅放进筑中，再进宫击筑靠近时，举筑撞击秦始皇，没有击中。

古文：於是遂诛高渐离，终身不复近诸侯之人。
现代文：于是秦始皇就杀了高渐离。终身不敢再接近从前东方六国的人了。

古文：又言荆轲伤秦王，皆非也。
现代文：又说荆轲刺伤了秦王，这都不是事实。

古文：始公孙季功、董生与夏无且游，具知其事，为余道之如是。
现代文：当初公孙季功、董生和夏无且交游，都知道这件事，他们告诉我的就像我记载的。

古文：匈奴，其先祖夏后氏之苗裔也，曰淳维。
现代文：匈奴的祖先是夏后氏的后代子孙，叫淳维。

古文：唐虞以上有山戎、獫狁、荤粥，居于北蛮，随畜牧而转移。
现代文：唐尧、虞舜以前就有山戎、猃狁、荤粥居住在北方蛮荒之地，随着畜牧活动而迁移。

古文：其畜之所多则马、牛、羊，其奇畜则橐扆、驴、、駃騠、騊駼、驒騱。
现代文：他们的牲畜较多是马、牛、羊，他们的奇特牲畜是骆驼、驴、骡、駃騠、騊駼、騨騱。

古文：逐水草迁徙，毋城郭常处耕田之业，然亦各有分地。
现代文：他们追寻着水草而迁徙，没有城郭和经常居住的地方，不搞农业生产，但是也有各自分占的土地。

古文：毋文书，以言语为约束。
现代文：没有文字和书籍，用言语来约束人们的行动。

古文：兒能骑羊，引弓射鸟鼠；少长则射狐兔：用为食。
现代文：儿童即能骑羊，拉弓射击鸟和鼠，稍微长大就能射击狐兔，用作食物。

古文：士力能毌弓，尽为甲骑。
现代文：成年男子都能拉开弓，全都披挂铠甲，骑着战马。

古文：其俗，宽则随畜，因射猎禽兽为生业，急则人习战攻以侵伐，其天性也。
现代文：匈奴的风俗，平常无战事时，则随意游牧，以射猎飞禽走兽为职业；形势紧急时，则人人练习攻战本领，以便侵袭掠夺，这是他们的天性。

古文：其长兵则弓矢，短兵则刀鋋。
现代文：他们的长兵器有弓和箭，短兵器有刀和铤。

古文：利则进，不利则退，不羞遁走。
现代文：形势有利就进攻，不利就后退，不以逃跑为羞耻之事。

古文：苟利所在，不知礼义。
现代文：只要有利可得，就不管礼义是否允许。

古文：自君王以下，咸食畜肉，衣其皮革，被旃裘。
现代文：自君王以下，都以牲畜之肉为主食，皆穿皮革衣服，披着带毛的皮袄。

古文：壮者食肥美，老者食其馀。
现代文：强壮的人吃肥美食物，老年人则吃剩馀之物。

古文：贵壮健，贱老弱。
现代文：他们看重壮健之人，轻视老弱者。

古文：父死，妻其後母；
现代文：父亲死去，儿子则以后母为妻；

古文：兄弟死，皆取其妻妻之。
现代文：兄弟死去，活着的兄弟就娶他的妻子为妻。

古文：其俗有名不讳，而无姓字。
现代文：匈奴人有名却不避讳，但没有姓和字。

古文：自是之後百有馀年，晋悼公使魏绛和戎翟，戎翟朝晋。
现代文：从此以后一百多年，晋悼公派魏绛与戎狄人讲和，戎狄都朝见晋国。

古文：後百有馀年，赵襄子逾句注而破并代以临胡貉。
现代文：以后百多年，赵襄子越过句注山，击败并合并了代地，逼近胡人和貉人居住区。

古文：其後既与韩魏共灭智伯，分晋地而有之，则赵有代、句注之北，魏有河西、上郡，以与戎界边。
现代文：这以后，赵襄子与韩康子、魏桓子共同消灭了智伯，瓜分了晋国并占有了它的国土。这样，赵国就占有了代地与句注山以北的土地，魏国占有了河西和上郡，因此就和戎人接界。

古文：其後义渠之戎筑城郭以自守，而秦稍蚕食，至於惠王，遂拔义渠二十五城。
现代文：这之后，义渠的戎人修建城郭守卫自己，而秦国逐渐蚕食他们，到了惠王时，就攻取了义渠的二十五城。

古文：惠王击魏，魏尽入西河及上郡于秦。
现代文：惠王攻打魏国，魏国把西河和上郡都给了秦国。

古文：秦昭王时，义渠戎王与宣太后乱，有二子。
现代文：秦昭王时，义渠戎人之王与宣太后淫乱通，生下两个孩子。

古文：宣太后诈而杀义渠戎王於甘泉，遂起兵伐残义渠。
现代文：宣太后在甘泉宫谋杀了义渠戎王，于是发兵讨伐并消灭了义渠。

古文：於是秦有陇西、北地、上郡，筑长城以拒胡。
现代文：于是秦国占有了陇西、北地、上郡，修筑长城抵御匈奴。

古文：而赵武灵王亦变俗胡服，习骑射，北破林胡、楼烦。
现代文：而赵武灵王也改变风俗，穿起胡服，练习骑马射箭的本领，打败了北方的林胡、楼烦。

古文：筑长城，自代并阴山下，至高阙为塞。而置云中、雁门、代郡。
现代文：修筑长城，从代地沿着阴山修下去，直到高阙，建起关塞，设置云中郡、雁门、代郡。

古文：其後燕有贤将秦开，为质於胡，胡甚信之。归而袭破走东胡，东胡卻千馀里。
现代文：这以后燕国有位贤能的将领叫秦开，到胡人那里做人质，胡人特别信任他，他回国后袭击并打跑了东胡，东胡后退千余里。

古文：与荆轲刺秦王秦舞阳者，开之孙也。
现代文：当年那位同荆轲一起去刺杀秦王的秦舞阳，就是秦开的孙子。

古文：燕亦筑长城，自造阳至襄平。
现代文：燕国也修筑长城，从造阳修到襄平；

古文：置上谷、渔阳、右北平、辽西、辽东郡以拒胡。
现代文：设置了上谷，渔阳、右北平、辽西、辽东郡来抵御胡人。

古文：当是之时，冠带战国七，而三国边於匈奴。
现代文：这个时候，具有文明礼俗且又经常彼此攻伐的大国共有七个，而其中三个和匈奴临界。

古文：其後赵将李牧时，匈奴不敢入赵边。
现代文：后来李牧当赵国将军时，匈奴不敢进入赵国的边境。

古文：後秦灭六国，而始皇帝使蒙恬将十万之众北击胡，悉收河南地。因河为塞，筑四十四县城临河，徙適戍以充之。
现代文：其后秦朝灭亡了六国，秦始皇便派蒙恬领十万大军向北攻打匈奴，把黄河以南的土地全都收复，凭借黄河为边塞，近黄河修起四十四座县城，迁徙因犯罪而被罚守边的人到这里，充实这些县城。

古文：而通直道，自九原至云阳，因边山险巉谿谷可缮者治之，起临洮至辽东万馀里。
现代文：又修起直通大道，从九原直到云阳，利用山边、险要的沟堑、溪谷等可以修缮的地方筑起城池，起自临洮，终于辽东，长达万余里。

古文：又度河据阳山北假中。
现代文：又渡过黄河，占据了阳山、北假一带。

古文：当是之时，东胡彊而月氏盛。
现代文：这时，东胡强大而月氏兴盛。

古文：匈奴单于曰头曼，头曼不胜秦，北徙。
现代文：匈奴的单于叫头曼，头曼打不过秦，就向北迁徙。

古文：十馀年而蒙恬死，诸侯畔秦，中国扰乱，诸秦所徙適戍边者皆复去，於是匈奴得宽，复稍度河南与中国界於故塞。
现代文：过了十多年，蒙恬死去，诸侯背叛了秦国，中原混乱，那些被秦谪守边疆的人也都离此而回。于是匈奴得到宽缓之机，又渐渐渡过黄河，在黄河以南与中原旧有的关塞接界。

古文：单于有太子名冒顿。
现代文：单于有位太子叫冒顿，后来单于所爱的瘀氏生了个小儿子。

古文：冒顿既质於月氏，而头曼急击月氏。月氏欲杀冒顿，冒顿盗其善马，骑之亡归。
现代文：冒顿即已来到月氏当了人质，而头曼却急攻月氏，月氏欲杀冒顿，冒顿偷了月氏的良马，骑着它逃回匈奴。

古文：头曼以为壮，令将万骑。
现代文：头曼认为他勇猛，就命令他统领一万骑兵。

古文：冒顿乃作为鸣镝，习勒其骑射，令曰：鸣镝所射而不悉射者，斩之。
现代文：冒顿就制造了一种响箭，训练他的部下骑马射箭的本领，下令说：凡是我的响箭所射的目标，如果谁不跟着我全力去射击它，就斩首。

古文：行猎鸟兽，有不射鸣镝所射者，辄斩之。
现代文：首先射猎鸟兽，有人不射响箭所射的目标，冒顿就把他杀了。

古文：已而冒顿以鸣镝自射其善马，左右或不敢射者，冒顿立斩不射善马者。
现代文：不久，冒顿以响箭射击自己的良马，左右之人有不敢射击的，冒顿立即杀了他们。

古文：居顷之，复以鸣镝自射其爱妻，左右或颇恐，不敢射，冒顿又复斩之。
现代文：过了些日子，冒顿又用响箭射击自己的心爱的妻子，左右之人有感到恐惧的，不敢射击，冒顿又把他们杀了。

古文：居顷之，冒顿出猎，以鸣镝射单于善马，左右皆射之。
现代文：过些日子，冒顿出去打猎，用响箭射击单于的良马，左右之人都跟着射。

古文：於是冒顿知其左右皆可用。
现代文：于是冒顿知道他左右的人都是可以用的人。

古文：从其父单于头曼猎，以鸣镝射头曼，其左右亦皆随鸣镝而射杀单于头曼，遂尽诛其後母与弟及大臣不听从者。
现代文：他跟随单于头曼去打猎，用响箭射击头曼的头，他左右的人也都跟随响箭射死了单于头曼，于是把他的后母及弟弟和不服从的大臣全部杀死。

古文：冒顿自立为单于。
现代文：冒顿自己立自己为单于。

古文：自淳维以至头曼千有馀岁，时大时小，别散分离，尚矣，其世传不可得而次云。
现代文：从淳维到头曼有一千多年，匈奴势力时大时小，经常离散分化，因为时间久远，所以他们的世系不能依次排列出来。

古文：然至冒顿而匈奴最彊大，尽服从北夷，而南与中国为敌国，其世传国官号乃可得而记云。
现代文：但是到了冒顿当单于时，匈奴势力最强大，使北方夷人完全服从自己的统治，而与南方的中国成为敌国，此后，他们的世系，国家的官位名号才能被记录下来。

古文：置左右贤王，左右谷蠡王，左右大将，左右大都尉，左右大当户，左右骨都侯。
现代文：匈奴设置了左、右贤王，左、右谷蠡王，左、右大将，左、右大都尉，左、右大当户，左、右骨都侯等官位。

古文：匈奴谓贤曰屠耆，故常以太子为左屠耆王。
现代文：匈奴人把贤称为屠耆，所以常常让太子做左屠耆王。

古文：自如左右贤王以下至当户，大者万骑，小者数千，凡二十四长，立号曰万骑。
现代文：从左、右贤王以下直到当户，官职大的拥有万名骑兵，小的也有数千骑兵，共有二十四位长官，确定名号称万骑。

古文：诸大臣皆世官。
现代文：诸位大臣的官职是世袭的。

古文：呼衍氏，兰氏，其後有须卜氏，此三姓其贵种也。
现代文：呼衍氏、兰氏，后来又有须卜氏，这三姓是他们的贵族。

古文：诸左方王将居东方，直上谷以往者，东接秽貉、朝鲜；
现代文：诸位左方的王和将居住在东方，直到上谷郡以东，东边与秽貉和朝鲜接界。

古文：右方王将居西方，直上郡以西，接月氏、氐、羌；
现代文：右方的王和将居住在西方，直到上郡以西，和月氏、氏、羌接壤。

古文：而单于之庭直代、云中：各有分地，逐水草移徙。
现代文：而单于的王庭所在地一直延伸到代、云中两郡。他们各有自己的分地，追寻水草而迁徙住地。

古文：而左右贤王、左右谷蠡王最为大，左右骨都侯辅政。
现代文：左、右贤王和左、右谷蠡王是最大的，左、右骨都侯辅佐单于治国。

古文：诸二十四长亦各自置千长、百长、什长、裨小王、相、封都尉、当户、且渠之属。
现代文：二十四长官也各自设置千长、百长、什长、裨小王、相、封都尉、当户、且渠等属官。

古文：岁正月，诸长小会单于庭，祠。
现代文：每年正月，各位官长在单于王庭有小的聚会，举行祭祀。

古文：五月，大会茏城，祭其先、天地、鬼神。
现代文：五月，在茏城有大的聚会，祭祀祖先、天地神、鬼神。

古文：秋，马肥，大会蹛林，课校人畜计。
现代文：秋天，马肥壮之时，在蹛林有大的集会，考核和计算人口和牲畜的数目。

古文：其法，拔刃尺者死，坐盗者没入其家；
现代文：匈奴的法律规定，有意杀人并将刀剑拔出刀鞘一尺的就判死刑，犯盗窃罪的没收他的家产；

古文：有罪小者轧，大者死。
现代文：犯罪轻者判压碎骨节的刑罚，重者处死。

古文：狱久者不过十日，一国之囚不过数人。
现代文：坐牢最久者不过十天，一国的犯人不过几人而已。

古文：而单于朝出营，拜日之始生，夕拜月。
现代文：单于在早晨走出营地，去拜初升的太阳，傍晚拜月亮。

古文：其坐，长左而北乡。
现代文：就坐时，年长的在左边，而且要面朝北方。

古文：日上戊己。
现代文：对于日期，他们崇尚戊日和己日。

古文：其送死，有棺椁金银衣裘，而无封树丧服；
现代文：他们安葬死者，有棺椁、金银和衣裘，但却没有坟和树以及丧服。

古文：近幸臣妾从死者，多至数千百人。
现代文：单于死后，他所亲近和宠幸的大臣妻妾跟随陪葬的，多至数十人或上百人。

古文：举事而候星月，月盛壮则攻战，月亏则退兵。
现代文：准备打仗时，要先观察星月，如果月亮圆满就去进攻，月亮亏缺就退兵。

古文：其攻战，斩首虏赐一卮酒，而所得卤获因以予之，得人以为奴婢。
现代文：匈奴人在攻伐征战时，谁杀死敌人或俘虏敌人，都要赏赐一壶酒，所缴获的战利品也分给他们，抓到的人也给予他们充做奴婢。

古文：故其战，人人自为趣利，善为诱兵以冒敌。
现代文：所以在打仗时，每个人都自动地去寻求自己的利益，善于埋伏军队以突然迎击敌人。

古文：故其见敌则逐利，如鸟之集；
现代文：所以他们见到敌兵就去追逐利益，如同鸟儿飞集一处。

古文：其困败，则瓦解云散矣。
现代文：如果遇到危难失败，队伍就会瓦解，如同云雾消散。

古文：战而扶舆死者，尽得死者家财。
现代文：战争中谁能将战死的同伴尸体运回来，就可得到死者的全部家财。

古文：後北服浑庾、屈射、丁零、鬲昆、薪犁之国。
现代文：后来，冒顿又征服了北方的浑庚、屈射、丁零、鬲昆、薪犁诸国。

古文：於是匈奴贵人大臣皆服，以冒顿单于为贤。
现代文：于是匈奴的贵族、大臣都心服冒顿，认为冒顿单于是贤能的。

古文：是时汉初定中国，徙韩王信於代，都马邑。
现代文：这时，汉朝刚刚平定了中国，把韩王信改派到代地，建都马邑城。

古文：匈奴大攻围马邑，韩王信降匈奴。
现代文：匈奴大规模进攻马邑，韩王信投降了匈奴。

古文：匈奴得信，因引兵南逾句注，攻太原，至晋阳下。
现代文：匈奴得到了韩信，于是率兵向南越过了句注山，攻打太原，直到晋阳城下。

古文：高帝自将兵往击之。会冬大寒雨雪，卒之堕指者十二三，於是冒顿详败走，诱汉兵。
现代文：高帝亲自领兵前去迎击匈奴，正遇上冬天严寒下雪的天气，战士冻掉手指的有十分之二三，于是冒顿假装失败逃跑，引诱汉军。

古文：汉兵逐击冒顿，冒顿匿其精兵，见其羸弱，於是汉悉兵，多步兵，三十二万，北逐之。
现代文：汉军追赶冒顿，冒顿把他的精锐军队隐藏起来，只出现了一些老弱残兵。于是汉朝出动全部军队，多半是步兵，共三十二万人，向北追击匈奴。

古文：高帝先至平城，步兵未尽到，冒顿纵精兵四十万骑围高帝於白登，七日，汉兵中外不得相救饷。
现代文：高帝首先到达平城，步兵还未全到，冒顿指挥他的四十万精锐骑兵，在白登山把高帝包围起来。七天之内，汉军内外不能相互救助军粮。

古文：匈奴骑，其西方尽白马，东方尽青駹马，北方尽乌骊马，南方尽骍马。
现代文：匈奴的骑兵，在西方的全是白马，在东方的全是青马，在北方的全是黑马，在南方的全是赤色马。

古文：高帝乃使使间厚遗阏氏，阏氏乃谓冒顿曰：两主不相困。
现代文：高帝就派使者秘密地送给阏氏很多礼物，阏氏就对冒顿说：两方的君王不能相互围困。

古文：今得汉地，而单于终非能居之也。
现代文：如果得到汉朝的土地，单于终究是不能在那里居住的。

古文：且汉王亦有神，单于察之。
现代文：而且汉王也有神的帮助，希望单于认真考虑这件事。

古文：冒顿与韩王信之将王黄、赵利期，而黄、利兵又不来，疑其与汉有谋，亦取阏氏之言，乃解围之一角。
现代文：冒顿与韩王信的将军王黄和赵利约定了会师的日期，但王黄与赵利的军队没按时到来，冒顿疑心他们同汉军有预谋，就采纳了阏氏的建议，解除了包围圈的一角。

古文：於是高帝令士皆持满傅矢外乡，从解角直出，竟与大军合，而冒顿遂引兵而去。
现代文：于是高帝命令战士都拉满弓，箭上弦，面朝外，从冒顿解围的那个通道一直冲出来，最后同汉朝大军相会合。

古文：汉亦引兵而罢，使刘敬结和亲之约。
现代文：冒顿于是领兵而去，而高帝也率兵归来，派刘敬到匈奴缔结和亲的盟约。

古文：是後韩王信为匈奴将，及赵利、王黄等数倍约，侵盗代、云中。
现代文：此后，韩王信当上匈奴的将军，他同赵利和王黄屡次违背汉与匈奴所订的盟约，侵扰掠夺代郡和云中郡。

古文：居无几何，陈豨反，又与韩信合谋击代。
现代文：过了不久的时间，汉朝将军陈豨谋反，又合韩信合谋进攻代地。

古文：汉使樊哙往击之，复拔代、雁门、云中郡县，不出塞。
现代文：汉朝派遣樊哙前去阻击他们，重新攻占了代郡、雁门和云中等郡县，但却没有越过边塞。

古文：是时匈奴以汉将众往降，故冒顿常往来侵盗代地。
现代文：这时，匈奴因为一些汉朝的将军前来投降，所以冒顿常常往来于代地，进行侵扰劫夺活动。

古文：於是汉患之，高帝乃使刘敬奉宗室女公主为单于阏氏，岁奉匈奴絮缯酒米食物各有数，约为昆弟以和亲，冒顿乃少止。
现代文：于是汉朝对此感到忧虑，高帝就派刘敬送汉朝皇族的公主去给单于当阏氏，每年奉送给匈奴一定数量的棉絮、缯、酒、米和食物，相互结为兄弟，实行和亲政策，冒顿才稍为停止侵扰活动。

古文：後燕王卢绾反，率其党数千人降匈奴，往来苦上谷以东。
现代文：后来，燕王卢绾造反，率领他的党徒数千人投降了匈奴，往来于上谷以东，给当地人造成苦难。

古文：高祖崩，孝惠、吕太后时，汉初定，故匈奴以骄。
现代文：高祖死去，孝惠帝、吕太后时期，汉王朝刚刚安定，所以匈奴显得骄傲。

古文：冒顿乃为书遗高后，妄言。
现代文：冒顿就写信给吕太后，胡说一番。

古文：高后欲击之，诸将曰：以高帝贤武，然尚困於平城。
现代文：吕太后想攻打他，诸位将军说：凭着高帝的贤明和武功，尚且在平城被围困。

古文：於是高后乃止，复与匈奴和亲。
现代文：于是吕太后才放弃进攻的主张，又和匈奴和亲。

古文：至孝文帝初立，复修和亲之事。
现代文：到孝文帝刚刚继位时，又推行和亲之事。

古文：其三年五月，匈奴右贤王入居河南地，侵盗上郡葆塞蛮夷，杀略人民。
现代文：孝文帝三年的五月，匈奴右贤王进入河南地居住，侵扰掠夺在边塞小城的蛮夷，屠杀抢掠人民。

古文：於是孝文帝诏丞相灌婴发车骑八万五千，诣高奴，击右贤王。
现代文：于是孝文帝下令让丞相灌婴出动八万五千战车和骑兵，前往高奴，攻打右贤王。

古文：右贤王走出塞。
现代文：右贤王逃跑到塞外。

古文：文帝幸太原。是时济北王反，文帝归，罢丞相击胡之兵。
现代文：汉文帝亲到太原，这时济北王刘兴居造反，文帝就回到京城，解散了丞相派去打匈奴的军队。

古文：其明年，单于遗汉书曰：天所立匈奴大单于敬问皇帝无恙。前时皇帝言和亲事，称书意，合欢。
现代文：第二年，匈奴单于送给汉朝一封信说：上天所立的匈奴大单于恭敬地问侯皇帝平安，前些时候，皇帝说过和亲的事，和来信说的意思相合，双方都高兴。

古文：汉边吏侵侮右贤王，右贤王不请，听後义卢侯难氏等计，与汉吏相距，绝二主之约，离兄弟之亲。
现代文：汉朝边境的官吏侵扰和侮辱右贤王，右贤王没有请示单于，却听信了后义卢侯难氏等人的计谋，同汉朝官吏相抗拒，断绝了匈奴与汉朝皇帝缔结的条约，离间了汉与匈奴的兄弟般的亲密关系。

古文：皇帝让书再至，发使以书报，不来，汉使不至，汉以其故不和，邻国不附。
现代文：皇帝责备匈奴的书信第二次送来，我们派出使者送信报告情况，结果使者被汉朝扣留未归，而汉朝的使者也不到匈奴来，汉朝因为这个原因不同我们和解，我们邻国也不能归附。

古文：今以小吏之败约故，罚右贤王，使之西求月氏击之。
现代文：如今因为小官吏破坏了和约的缘故，我惩罚右贤王，派他到西边去寻找月氏打击他们。

古文：以天之福，吏卒良，马彊力，以夷灭月氏，尽斩杀降下之。
现代文：依上天的福佑，官吏和士卒皆很精良，战马强壮有力，因此已平灭了月氏，把反抗不服的全部杀死，并降服了一般百姓。

古文：定楼兰、乌孙、呼揭及其旁二十六国，皆以为匈奴。
现代文：平定了楼兰、乌孙、呼揭和他们旁边的二十六个国家，都变成匈奴的臣民。

古文：诸引弓之民，并为一家。
现代文：那些善于弯弓射箭的人们，合并成一家。

古文：北州已定，原寝兵休士卒养马，除前事，复故约，以安边民，以应始古，使少者得成其长，老者安其处，世世平乐。
现代文：北方已经安定，我们愿意停战，修养兵士，喂养马匹，消除从前令人不快的事情，恢复旧有的条约，以使边疆百姓得到安宁，顺应匈奴与汉人从古以来的好关系，使少年人能够成长起来，老年人能够平安地生活，世世代代和平安乐。

古文：未得皇帝之志也，故使郎中系雩浅奉书请，献橐他一匹，骑马二匹，驾二驷。
现代文：我们尚不知皇帝的心意，所以派郎中系雩浅呈送书信请示皇上，并献上骆驼一匹，战马二匹，驾车之马八匹。

古文：皇帝即不欲匈奴近塞，则且诏吏民远舍。
现代文：皇帝如果不希望匈奴近汉朝的边塞，那么我就诏告官吏百姓居住到远离汉朝边塞的地方。

古文：使者至，即遣之。
现代文：使者到达后，请即刻让他回来。

古文：以六月中来至薪望之地。
现代文：在六月中旬，匈奴使者来到薪望这地方。

古文：书至，汉议击与和亲孰便。
现代文：书信送到后，汉朝就商议攻打和和亲两种政策那种更有利。

古文：公卿皆曰：单于新破月氏，乘胜，不可击。且得匈奴地，泽卤，非可居也。
现代文：公卿们都说：单于刚打败月氏，正处在胜利的有利时机，不能攻打他，况且得到匈奴的土地，都是低洼盐碱地，不能居住。

古文：和亲甚便。
现代文：还是和亲特别有利。

古文：孝文皇帝前六年，汉遗匈奴书曰：皇帝敬问匈奴大单于无恙。使郎中系雩浅遗朕书曰：右贤王不请，听後义卢侯难氏等计，绝二主之约，离兄弟之亲，汉以故不和，邻国不附。
现代文：孝文皇帝前元六年前，汉朝送给匈奴的信中说：皇帝敬问匈奴大单于平安，郎中系雩浅送给我的信中说：右贤王没请示单于，听信了后义卢侯难氏等的计谋，断绝了匈奴和汉朝国君的和约，离间了兄弟般的亲密关系，汉朝因此不肯与我们和解，邻国也不能为附。

古文：今以小吏败约，故罚右贤王使西击月氏，尽定之。
现代文：如今因为小官吏破坏了和约，所以罚右贤王让他到西边去攻打月氏，完全平定了他们。

古文：原寝兵休士卒养马，除前事，复故约，以安边民，使少者得成其长，老者安其处，世世平乐。
现代文：愿意停战，修养士卒，喂养马匹，消除从前令人不快的事情，恢复旧有的和约，以使边民得到安宁，使少年人能够成长起来，老年人能够安定地生活，世世代代和平安乐。

古文：朕甚嘉之，此古圣主之意也。
现代文：我很赞赏这一想法，这是古代圣明君主的心意啊。

古文：汉与匈奴约为兄弟，所以遗单于甚厚。
现代文：汉朝和匈奴缔结和约，结为兄弟，拿来送给匈奴的东西非常丰厚。

古文：倍约离兄弟之亲者，常在匈奴。
现代文：违背和约、离间兄弟般的亲密关系的却常常是匈奴。

古文：然右贤王事已在赦前，单于勿深诛。
现代文：但是右贤王的事已经出现在大赦之前，单于不要深责此事。

古文：单于若称书意，明告诸吏，使无负约，有信，敬如单于书。
现代文：单于的行动如果能同来信中所表示的相符合，明确告知各位官吏，让他们不要违背和约，要守信用，我将谨慎地按照单于信中的请求对待此事。

古文：使者言单于自将伐国有功，甚苦兵事。
现代文：使者说单于亲自率军讨伐别的国家而有功劳，却甚为战争而苦恼。

古文：服绣袷绮衣、绣袷长襦、锦袷袍各一，比余一，黄金饰具带一，黄金胥纰一，绣十匹，锦三十匹，赤綈、绿缯各四十匹，使中大夫意、谒者令肩遗单于。
现代文：现在有皇帝穿戴的绣袷绮衣、绣袷长襦、锦袷袍各一件，比余一个，黄金装饰的衣带一件，黄金带钩一件，绣花绸十匹，锦缎三十匹，赤绨和绿缯各四十匹，派中大夫意、谒者令肩赠送单于。

古文：後顷之，冒顿死，子稽粥立，号曰老上单于。
现代文：这以后不久，冒顿死去，他儿子稽粥当了君王，叫做老上单于。

古文：老上稽粥单于初立，孝文皇帝复遣宗室女公主为单于阏氏，使宦者燕人中行说傅公主。
现代文：老上稽粥单于刚刚继位，孝文皇帝又派遣皇族女公主去做单于的阏氏，让宦官燕国人中行说去当公主的辅佐者。

古文：说不欲行，汉彊使之。
现代文：中行说不愿去，汉朝强迫他。

古文：说曰：必我行也，为汉患者。
现代文：他说：一定让我去，我将成为汉朝的祸患。

古文：中行说既至，因降单于，单于甚亲幸之。
现代文：中行说到达后，就投降了单于，单于特别宠信他。

古文：初，匈奴好汉缯絮食物，中行说曰：匈奴人众不能当汉之一郡，然所以彊者，以衣食异，无仰於汉也。
现代文：最初，匈奴喜欢汉朝的缯絮和食物，中行说说：匈奴的人口总数，抵不上汉朝的一个郡，然而所以强大的原因，就在于衣食与汉人不同，不必依赖汉朝。

古文：今单于变俗好汉物，汉物不过什二，则匈奴尽归於汉矣。
现代文：如今单于若改变原有风俗而喜欢汉朝的衣物食品，汉朝给的东西不超过其总数的十分之二，那么匈奴就会完全归属于汉朝了。

古文：其得汉缯絮，以驰草棘中，衣袴皆裂敝，以示不如旃裘之完善也。
现代文：希望把从汉朝得到的缯絮做成衣裤，穿上它在杂草棘丛中骑马奔驰，让衣裤破裂损坏，以此显示汉朝的缯絮不如匈奴的旃衣皮袄坚固完美。

古文：得汉食物皆去之，以示不如湩酪之便美也。
现代文：把从汉朝得来的食物都丢掉，以此显示它们不如匈奴的乳汁和乳汁品方便味美。

古文：於是说教单于左右疏记，以计课其人众畜物。
现代文：于是中行说教单于身边的人们分条记事的方法，以便核算记录他们的人口和牲畜的数目。

古文：汉遗单于书，牍以尺一寸，辞曰皇帝敬问匈奴大单于无恙，所遗物及言语云云。
现代文：汉朝送给单于的书信，写在一尺一寸的木札上，开头文词是皇帝恭敬地问候匈奴大单于平安，及写上所送的东西和要说的话。

古文：中行说令单于遗汉书以尺二寸牍，及印封皆令广大长，倨傲其辞曰天地所生日月所置匈奴大单于敬问汉皇帝无恙，所以遗物言语亦云云。
现代文：中行说就让单于用一尺二寸的木札写信送给汉朝皇帝，并且把印章和封泥的尺寸都加长加宽加大，把开头语说得很傲慢：天地所生、日月所安置的匈奴大单于恭敬地问候汉朝皇帝平安。

古文：汉使或言曰：匈奴俗贱老。
现代文：再写上所送东西和要说的话语。汉朝使者中有人说：匈奴风俗轻视老年人。

古文：中行说穷汉使曰：而汉俗屯戍从军当发者，其老亲岂有不自脱温厚肥美以赍送饮食行戍乎？
现代文：中行说诘难汉朝使者说：你们汉朝风俗，凡有当兵被派去戍守疆土将要出发的，他们的老年父母难道有不省下来暖和的衣物和肥美食品，把它们送给出行者吃穿的吗？

古文：汉使曰：然。
现代文：汉朝使者说：是这样。

古文：中行说曰：匈奴明以战攻为事，其老弱不能斗，故以其肥美饮食壮健者，盖以自为守卫，如此父子各得久相保，何以言匈奴轻老也？
现代文：中行说说：匈奴人都明确战争是重要的事，那些年老体弱的人不能打仗，所以把那些肥美的食品给壮健的人吃喝，大概这是为了保卫自己，这样，父亲儿子才能长久地相互保护，怎么可以说匈奴人轻视老年人呢？

古文：汉使曰：匈奴父子乃同穹庐而卧。
现代文：汉朝使者说：匈奴人父子竟然同在一个毡房睡觉。

古文：父死，妻其後母；兄弟死，尽取其妻妻之。
现代文：父亲死后，儿子竟以后母做妻子。兄弟死后，活着的兄弟把死者的妻子都娶做自己的妻子。

古文：无冠带之饰，阙庭之礼。
现代文：没有帽子和衣带等服饰，缺少朝廷礼节。

古文：中行说曰：匈奴之俗，人食畜肉，饮其汁，衣其皮；
现代文：中行说说：匈奴的风俗，人人吃牲畜的肉，喝它们的乳汁，用它们的皮做衣服穿；

古文：畜食草饮水，随时转移。
现代文：牲畜吃草喝水，随着时序的推移而转换地点。

古文：故其急则人习骑射，宽则人乐无事，其约束轻，易行也。
现代文：所以他们在急迫之时，就人人练习骑马射箭的本领，在时势宽松的时候，人们都欢乐无事，他们受到的约束很少，容易做到。

古文：君臣简易，一国之政犹一身也。父子兄弟死，取其妻妻之，恶种姓之失也。
现代文：君臣关系简单，一个国家的政治事务，就像一个人的身体一样，父子和兄弟死了，活着的娶他们的妻子做自己的妻子，这是惧怕种族的消失。

古文：故匈奴虽乱，必立宗种。
现代文：所以匈奴虽然伦常混乱，但却一定要立本族的子孙。

古文：今中国虽详不取其父兄之妻，亲属益疏则相杀，至乃易姓，皆从此类。
现代文：如今中国人虽然佯装正派，不娶他的父兄的妻子做老婆，可是亲属关系却越来越疏远，而且相互残杀，甚至竟改朝易姓，都是由于这类缘故造成的。

古文：且礼义之敝，上下交怨望，而室屋之极，生力必屈。
现代文：况且礼义的弊端，使君王臣民之间产生怨恨，而且极力修造宫室房屋，必然使民力耗尽。

古文：夫力耕桑以求衣食，筑城郭以自备，故其民急则不习战功，缓则罢於作业。
现代文：努力耕田种桑而求得衣食满足，修筑城郭以保卫自己，所以百姓在急迫时不去练习攻战本领，在宽松时却又被劳作搞得很疲惫。

古文：自是之後，汉使欲辩论者，中行说辄曰：汉使无多言，顾汉所输匈奴缯絮米糵，令其量中，必善美而己矣，何以为言乎？
现代文：自此之后，汉朝使者有想辩论的，中行说就说：汉朝使者不要多说话，只想着汉朝输送给匈奴的缯絮米蘖，一定要使其数量足，质量好就行了，何必要说话呢而且供给匈奴的东西一定要齐全美好，如果不齐全，粗劣，那么等到庄稼成熟时，匈奴就要骑着马奔驰践踏你们成熟待收的庄稼。

古文：孝文帝後二年，使使遗匈奴书曰：皇帝敬问匈奴大单于无恙。
现代文：孝文帝后元二年前，派使者给匈奴送信说：皇帝敬问匈奴大单于平安。

古文：使当户且居雕渠难、郎中韩辽遗朕马二匹，已至，敬受。
现代文：你派当户且居雕渠难和郎中韩辽送给我两匹马，已经到达，我恭敬地接受。

古文：先帝制：长城以北，引弓之国，受命单于；
现代文：汉朝先帝规定：长城以北，是拉弓射箭者的国家，属于单于统辖。

古文：长城以内，冠带之室，朕亦制之。
现代文：长城以内，是戴冠束带者的家室，我也要控制它。

古文：使万民耕织射猎衣食，父子无离，臣主相安，俱无暴逆。
现代文：要让万民百姓种地、织布、射猎而获得衣食，使父子不相分离，君主和臣民相互安心，都没有暴虐和叛逆之事。

古文：今闻渫恶民贪降其进取之利，倍义绝约，忘万民之命，离两主之驩，然其事已在前矣。
现代文：如今我听说邪恶之民贪图掠取的利益，违背道义，断绝和约，忘却千万百姓的生命，离间两国君主的友谊，但这些都是以前的事情了。

古文：书曰：二国已和亲，两主驩说，寝兵休卒养马，世世昌乐，闟然更始。
现代文：你的信中说：两国已经和亲，两国君王都高兴，停战、休养士卒，喂养马匹，世代昌盛和乐，安定和乐的局面重新开始。

古文：圣人者日新，改作更始，使老者得息，幼者得长，各保其首领而终其天年。
现代文：圣明的人天天都能有新的进步，改正不足，重新作起，使老年人得到安养，年幼的人能够成长，各自保持生命，度过一生。

古文：朕与单于俱由此道，顺天恤民，世世相传，施之无穷，天下莫不咸便。
现代文：我和单于都遵循这个道理，顺应天意，安抚百姓，世世代代相传，永远延续下去，天下之人莫不获得利益。

古文：汉与匈奴邻国之敌，匈奴处北地，寒，杀气早降，故诏吏遗单于秫糵金帛丝絮佗物岁有数。
现代文：汉朝同匈奴是势力相当的邻国；匈奴地处北方，天气寒冷，肃杀之气到来较早，所以我命令官吏每年都送给单于一定数量的秫蘖、金帛、丝絮和其它物品。

古文：今天下大安，万民熙熙，朕与单于为之父母。
现代文：如今天下特别安宁，万民喜乐，我和单于是他们的父母。

古文：朕追念前事，薄物细故，谋臣计失，皆不足以离兄弟之驩。
现代文：我回想从前的事情，都是些微末小事，是谋臣失策所致，都不足以离间兄弟间的友情。

古文：朕闻天不颇覆，地不偏载。朕与单于皆捐往细故，俱蹈大道，堕坏前恶，以图长久，使两国之民若一家子。
现代文：我听说天不会只覆盖一方，大地也不会只承载一处，我和单于都要抛弃从前的小误会，都遵循正大的道理行事，消除从前的不快，考虑两国的长远利益，使两国人民如同一家的儿女。

古文：元元万民，下及鱼鳖，上及飞鸟，跂行喙息蠕动之类，莫不就安利而辟危殆。
现代文：善良的千千万万的百姓，以及水中的鱼鳖，天上的飞鸟，地上爬行、喘息、蠕动的各种兽类和虫类，没有不追寻安全有利的生活环境而躲避危险的。

古文：故来者不止，天之道也。
现代文：所以前来归顺的都不阻止，这是天经地义的道理。

古文：朕闻古之帝王，约分明而无食言。
现代文：我听说古代帝王们订立条约，条款分明，从不背弃。

古文：单于留志，天下大安，和亲之後，汉过不先。
现代文：希望单于留心盟约，天下定会特别安宁。和亲以后，汉朝不会首先负约。

古文：单于其察之。
现代文：请单于明察此事。

古文：单于既约和亲，於是制诏御史曰：匈奴大单于遗朕书，言和亲已定，亡人不足以益众广地，匈奴无入塞，汉无出塞，犯约者杀之，可以久亲，後无咎，俱便。
现代文：单于已经签署和亲盟约，于是汉文帝就下令御史说：匈奴大单于送给我的信中说，和亲已确定，逃亡的人不足以增加民众和扩大土地，今后匈奴人不再闯入边塞，汉朝人也不要走出边塞，违犯现今条约的就处死，这就可以长久保持亲近友好关系，今后不再产生祸患，对双方都有利，我已答应了他的要求。

古文：後四岁，老上稽粥单于死，子军臣立为单于。
现代文：汉文帝后元四年前，老上稽粥单于死去，他的儿子军臣继位当了单于。

古文：既立，孝文皇帝复与匈奴和亲。
现代文：军臣单于继位后，孝文帝再次与匈奴和亲。

古文：而中行说复事之。
现代文：而中行说仍然侍奉军臣单于。

古文：军臣单于立四岁，匈奴复绝和亲，大入上郡、云中各三万骑，所杀略甚众而去。
现代文：军臣单于继位四年时，匈奴又断绝了和亲关系，大举进攻上郡、云中郡，派出三万骑兵，杀死许多汉人，抢掠大量财物而离去。

古文：於是汉使三将军军屯北地，代屯句注，赵屯飞狐口，缘边亦各坚守以备胡寇。
现代文：于是汉朝派出张武等三位将军，驻军北地、代国驻句注，赵国驻飞口，沿着边塞之地，也各派兵坚守，防备匈奴入侵。

古文：又置三将军，军长安西细柳、渭北棘门、霸上以备胡。
现代文：又安置周亚夫等三位将军率兵驻守长安西边的细柳，渭河北岸的棘门和霸上，以防御匈奴。

古文：胡骑入代句注边，烽火通於甘泉、长安。
现代文：匈奴骑兵侵入代地句注边界，报警的烽火便通向甘泉和长安。

古文：数月，汉兵至边，匈奴亦去远塞，汉兵亦罢。
现代文：几个月后，汉朝兵马来到边境，匈奴远远地离开边塞，汉朝的军队也就作罢。

古文：後岁馀，孝文帝崩，孝景帝立，而赵王遂乃阴使人於匈奴。
现代文：此后一年多，孝文帝去世，孝景帝继位，赵王刘遂就暗中派人与匈奴联络。

古文：吴楚反，欲与赵合谋入边。
现代文：吴、楚等七国叛乱时，匈奴想同赵国联合，入侵边塞。

古文：汉围破赵，匈奴亦止。
现代文：后来，汉王朝围困并攻破赵国，匈奴也停止了入侵的举动。

古文：自是之後，孝景帝复与匈奴和亲，通关市，给遗匈奴，遣公主，如故约。
现代文：从此以后，孝景帝又和匈奴和亲，互通关市，送给匈奴礼物，派遣公主嫁给单于，按以前的盟约行事。

古文：终孝景时，时小入盗边，无大寇。
现代文：直到孝景帝去世，匈奴虽然时有小的骚扰边境的活动，却没有大的侵掠行动。

古文：今帝即位，明和亲约束，厚遇，通关市，饶给之。
现代文：当今皇帝汉武帝继位，申明和亲的规定，宽厚地对待匈权，互通关市，赠送大量财物。

古文：匈奴自单于以下皆亲汉，往来长城下。
现代文：匈奴从单于到平民都亲近汉朝，往来于长城之下。

古文：汉使马邑下人聂翁壹奸兰出物与匈奴交，详为卖马邑城以诱单于。
现代文：汉朝派马邑城的聂翁壹故意违犯禁令，运出货物同匈奴交易，佯称出卖马邑城以引诱单于。

古文：单于信之，而贪马邑财物，乃以十万骑入武州塞。
现代文：单于相信此事，又贪恋马邑城的财物，就用十万骑兵侵入武州边塞。

古文：汉伏兵三十馀万马邑旁，御史大夫韩安国为护军，护四将军以伏单于。
现代文：这时，汉朝在马邑城附近埋伏下三十余万大军，御史大夫韩安国担任护军将军，护卫着四位将军准备伏击单于。

古文：单于既入汉塞，未至马邑百馀里，见畜布野而无人牧者，怪之，乃攻亭。
现代文：单于已经进入汉朝边塞，离马邑城尚有一百余里，看到牲畜遍野却无放牧之人，感到奇怪，就去攻打汉朝的侦察哨所。

古文：是时雁门尉史行徼，见寇，葆此亭，知汉兵谋，单于得，欲杀之，尉史乃告单于汉兵所居。
现代文：这时，雁门郡的尉史正在巡察，看到敌军，就保护侦察哨所，他知道汉朝的打算。单于捉到了尉史，想杀死他，尉史便向单于报告了汉朝军队埋伏的地点。

古文：单于大惊曰：吾固疑之。
现代文：单于大惊说：我本来就对此事有疑心。

古文：出曰：吾得尉史，天也，天使若言。
现代文：走出边境时说道：我得到尉史，是天意，天让你向我报告。

古文：以尉史为天王。
现代文：就封尉史做天王。

古文：汉兵约单于入马邑而纵，单于不至，以故汉兵无所得。
现代文：汉朝军队曾约定，单于进入马邑城后，再放纵兵士攻杀。如今单于未到马邑，所以汉朝军队一无所获。

古文：汉将军王恢部出代击胡辎重，闻单于还，兵多，不敢出。
现代文：汉朝将军王恢的军队走出代郡攻击匈奴的辎重，听说单于大军已回，兵卒多，因而不敢出击。

古文：汉以恢本造兵谋而不进，斩恢。
现代文：汉朝认为王恢本是这次伏击战的出谋画策的人，却不敢进攻，因而杀了王恢。

古文：自是之後，匈奴绝和亲，攻当路塞，往往入盗於汉边，不可胜数。
现代文：从此以后，匈奴断绝和亲关系，攻击直通要道的边塞，常常侵入汉朝边境抢掠，次数多得无法计算。

古文：然匈奴贪，尚乐关市，嗜汉财物，汉亦尚关市不绝以中之。
现代文：但匈奴贪婪，还是喜欢与汉朝互通关市，非常喜欢汉朝的财物，汉朝也仍然与匈奴保持着关市贸易关系，投合他们的心意。

古文：自马邑军後五年之秋，汉使四将军各万骑击胡关市下。
现代文：马邑军事行动之后的第五年秋天，汉朝派卫青等四位将军各率一万骑兵，在关市附近攻打匈奴。

古文：将军卫青出上谷，至茏城，得胡首虏七百人。
现代文：将军卫青率兵走出上谷郡，到达茏城，杀死和俘获匈奴七百余人。

古文：公孙贺出云中，无所得。
现代文：公孙贺率兵走出云中郡，没有收获。

古文：公孙敖出代郡，为胡所败七千馀人。
现代文：公孙敖率兵走出代郡，被匈奴打败，损失七千余人。

古文：李广出雁门，为胡所败，而匈奴生得广，广後得亡归。
现代文：李广率兵走出雁门郡，被匈奴打败，匈奴人活捉了李广，后来李广得以逃归汉朝。

古文：汉囚敖、广，敖、广赎为庶人。
现代文：汉朝囚禁公孙敖和李广，公孙敖和李广交了赎金，成为平民百姓。

古文：其冬，匈奴数入盗边，渔阳尤甚。
现代文：这年冬天，匈奴屡次闯进边境抢掠，渔阳受害尤其严重。

古文：汉使将军韩安国屯渔阳备胡。
现代文：汉朝派将军韩安国驻军渔阳防御匈奴。

古文：其明年秋，匈奴二万骑入汉，杀辽西太守，略二千馀人。
现代文：第二年秋天，匈奴两万骑兵侵入汉朝，杀死了辽西太守，掠走两千余人。

古文：胡又入败渔阳太守军千馀人，围汉将军安国，安国时千馀骑亦且尽，会燕救至，匈奴乃去。
现代文：匈奴又侵入渔阳，打败渔阳太守的一千多军队，把汉朝将军韩安国围困起来。这时韩安国的一千多骑兵也将要全部被歼，恰巧燕王的救兵赶到，匈奴才离去。

古文：匈奴又入雁门，杀略千馀人。
现代文：匈奴又侵入雁门郡，杀死和抢走千余人。

古文：於是汉使将军卫青将三万骑出雁门，李息出代郡，击胡。得首虏数千人。
现代文：于是汉朝派将军卫青率三万骑兵走出雁门，李息率兵逼出代郡，攻打匈奴，杀死和俘虏匈奴数千人。

古文：其明年，卫青复出云中以西至陇西，击胡之楼烦、白羊王於河南，得胡首虏数千，牛羊百馀万。
现代文：第二年，卫青又走出云中郡西边及西部的陇西一带，在黄河河套南岸地带攻打匈奴属下的楼烦和白羊王，杀死和俘虏数千人，得到牛羊百余万头。

古文：於是汉遂取河南地，筑朔方，复缮故秦时蒙恬所为塞，因河为固。
现代文：于是汉朝就夺取了黄河河套南岸地区，修筑朔方城，又修缮从前秦朝蒙恬所修建的关塞，凭借黄河做为坚固的防线。

古文：汉亦弃上谷之什辟县造阳地以予胡。
现代文：汉朝也放弃了上谷郡的曲折僻远的县如造阳一带给匈奴。

古文：是岁，汉之元朔二年也。
现代文：这年是汉武帝元朔二年。

古文：其後冬，匈奴军臣单于死。
现代文：后一年的冬天，匈奴军臣单于死去。

古文：军臣单于弟左谷蠡王伊稚斜自立为单于，攻破军臣单于太子於单。
现代文：军臣单于的弟弟左谷蠡王伊稚斜自立为单于，打败了军臣单于的太子於单。

古文：於单亡降汉，汉封於单为涉安侯，数月而死。
现代文：於单逃走，投降汉朝，汉朝封於单为涉安侯，几个月后，他就死了。

古文：伊稚斜单于既立，其夏，匈奴数万骑入杀代郡太守恭友，略千馀人。
现代文：伊稚斜单于继位后的夏天，匈奴数万骑兵攻入代郡，杀死太守恭友，抢掠一千余人。

古文：其秋，匈奴又入雁门，杀略千馀人。
现代文：当年秋天，匈奴又攻入雁门，杀死和抢走一千余人。

古文：其明年，匈奴又复复入代郡、定襄、上郡，各三万骑，杀略数千人。
现代文：第二年，匈奴又分别派遣三万骑兵攻入代郡、定襄、上郡，杀死和抢走数千人。

古文：匈奴右贤王怨汉夺之河南地而筑朔方，数为寇，盗边，及入河南，侵扰朔方，杀略吏民其众。
现代文：匈奴右贤王怨恨汉朝夺走黄河河套南岸的土地，并修筑朔方城，因而屡次侵扰，到边境抢掠，以及攻入河套南岸，侵扰朔方城，杀死和抢劫很多官吏和平民。

古文：其明年春，汉以卫青为大将军，将六将军，十馀万人，出朔方、高阙击胡。
现代文：第二年春天，汉朝用卫青做大将军，统领六位将军，十余万大军，走出朔方、高阙，去攻打匈奴。

古文：右贤王以为汉兵不能至，饮酒醉，汉兵出塞六七百里，夜围右贤王。
现代文：右贤王以为汉兵不能到来，喝醉了酒，汉兵走出塞外六七百里，夜间包围了右贤王。

古文：右贤王大惊，脱身逃走，诸精骑往往随後去。
现代文：右贤王大惊，脱身逃跑，许多精锐骑兵也都跟着离去。

古文：汉得右贤王众男女万五千人，裨小王十馀人。
现代文：汉朝俘虏右贤王属下的男女一万五千人，裨小王十余人。

古文：其秋，匈奴万骑入杀代郡都尉硃英，略千馀人。
现代文：这年秋天，匈奴一万骑兵攻入代郡，杀死代郡都尉朱英，抢掠一千余人。

古文：其明年春，汉复遣大将军卫青将六将军，兵十馀万骑，乃再出定襄数百里击匈奴，得首虏前後凡万九千馀级，而汉亦亡两将军，军三千馀骑。
现代文：下一年春天，汉朝又派遣大将军卫青率领六将军，和十余万骑兵，再次走出定襄数百里攻打匈奴，前后共杀死和俘获一万九千余人，而汉朝也损失了两位将军和他们统领的三千多骑兵。

古文：右将军建得以身脱，而前将军翕侯赵信兵不利，降匈奴。
现代文：右将军苏建得以只身脱逃，而前将军翕侯赵信出军不利，因而投降匈奴。

古文：赵信者，故胡小王，降汉，汉封为翕侯，以前将军与右将军并军分行，独遇单于兵，故尽没。
现代文：赵信本是匈奴的小王，投降汉朝，汉朝封他为翕侯，因为前将军与右将军两军合并，而又与大队军马分开行进，独自遇上了单于的军队，所以全军覆没。

古文：单于既得翕侯，以为自次王，用其姊妻之，与谋汉。
现代文：单于既已得到了翕侯，就封他为自次王，并将其姐姐嫁给他做妻子，同他商量对付汉朝。

古文：信教单于益北绝幕，以诱罢汉兵，徼极而取之，无近塞。
现代文：赵信教单于更加向北迁移，越过沙漠，以此引诱汉军，使其疲务，待他们极度疲劳时再攻取他们，不要到汉朝边塞那里。

古文：单于从其计。
现代文：单于听信了他的计谋。

古文：其明年，胡骑万人入上谷，杀数百人。
现代文：第二年，匈奴一万骑兵攻入上谷郡，杀死数百汉人。

古文：其明年春，汉使骠骑将军去病将万骑出陇西，过焉支山千馀里，击匈奴，得胡首虏万八千馀级，破得休屠王祭天金人。
现代文：第二年春天，汉朝派骠骑将军霍去病率领一万骑兵走出陇西，越过焉支山一千馀里，攻打匈奴，斩杀和俘虏匈奴一万八千余人，打败休屠王，获得了祭天金人。

古文：其夏，骠骑将军复与合骑侯数万骑出陇西、北地二千里，击匈奴。
现代文：这年夏天，骠骑将军又同合骑侯率领数万骑兵走出陇西、北地二千余里，攻打匈奴。

古文：过居延，攻祁连山，得胡首虏三万馀人，裨小王以下七十馀人。
现代文：经过居延，攻击祁连山，杀死和俘虏匈奴三万余人，其中有裨小王以下七十余人。

古文：是时匈奴亦来入代郡、雁门，杀略数百人。
现代文：这时匈奴也侵入代郡、雁门郡，杀死和抢走数百人。

古文：汉使博望侯及李将军广出右北平，击匈奴左贤王。
现代文：汉朝派博望侯张骞和李广将军走出右北平，进攻匈奴左贤王。

古文：左贤王围李将军，卒可四千人，且尽，杀虏亦过当。
现代文：左贤王围困了李将军，李将军的兵卒约四千人，都将被消灭，但李将军的军队所杀匈奴人的数目超过了自己军队的损失。

古文：会博望侯军救至，李将军得脱。
现代文：正好博望侯的救兵赶到，李将军得以逃脱。

古文：汉失亡数千人，合骑侯後骠骑将军期，及与博望侯皆当死，赎为庶人。
现代文：汉朝伤亡几千人。合骑侯耽误了骠骑将军所规定的日期，所以他与博望侯张骞都被判为死刑，交付了赎金，变成了平民。

古文：其秋，单于怒浑邪王、休屠王居西方为汉所杀虏数万人，欲召诛之。
现代文：这年秋天，单于对浑邪王、休屠王居住西方而被汉朝杀死和俘虏数万人的事感到愤怒，想召见并诛杀他们。

古文：浑邪王与休屠王恐，谋降汉，汉使骠骑将军往迎之。
现代文：浑邪王与休屠王感到恐惧，密谋投降汉朝，汉朝派骠骑将军前去迎接他们。

古文：浑邪王杀休屠王，并将其众降汉。
现代文：浑邪王杀了休屠王，合并了他的军队，领着军队投降了汉朝。

古文：凡四万馀人，号十万。
现代文：总共四万余人，号称十万。

古文：於是汉已得浑邪王，则陇西、北地、河西益少胡寇，徙关东贫民处所夺匈奴河南、新秦中以实之，而减北地以西戍卒半。
现代文：于是汉朝自从接受浑邪王投降之后，陇西、北地、河西遭受匈奴侵扰的事越来越少，就开始把关东的贫苦之民，迁移到从匈奴那里夺回的河套南岸和新秦中地区，充实这里的人口，并将北地以西的戍卒减少一半。

古文：其明年，匈奴入右北平、定襄各数万骑，杀略千馀人而去。
现代文：第二年，匈奴向右北平和定襄各派数万骑兵入侵，杀死和抢夺千余人而去。

古文：其明年春，汉谋曰翕侯信为单于计，居幕北，以为汉兵不能至。
现代文：第二年春天，汉朝君臣谋划对付匈奴的事情，说：翕侯赵信向单于献计，居住到大沙漠以北去，认为汉朝军队不能到达。

古文：乃粟马发十万骑，私从马凡十四万匹，粮重不与焉。令大将军青、骠骑将军去病中分军，大将军出定襄，骠骑将军出代，咸约绝幕击匈奴。
现代文：就用粟米喂马，开出十万骑兵，再加上自愿担负粮食马匹随军出征的总共有十四万人，粮食和辎重不在此数目之内，命令大将军卫青和骠骑将军霍去病平分军队，大将军率兵走出定襄，骠骑将军率兵走出代郡，都约定越过沙漠攻打匈奴。

古文：单于闻之，远其辎重，以精兵待於幕北。
现代文：单于听到这一消息，把辎重送往远处，率精兵守侯在漠北。

古文：与汉大将军接战一日，会暮，大风起，汉兵纵左右翼围单于。
现代文：匈奴同大将军卫青的军队交战一天，正在日暮时分，刮起了大风，汉军从左右两翼急速围攻单于。

古文：单于自度战不能如汉兵，单于遂独身与壮骑数百溃汉围西北遁走。
现代文：单于自己料定打下去不能战胜汉军，于是他独自同数百名健壮的骑兵，冲破汉军的包围圈，向西北逃跑。

古文：汉兵夜追不得。
现代文：汉军夜晚追赶，没有捉到他。

古文：行斩捕匈奴首虏万九千级，北至阗颜山赵信城而还。
现代文：但在行进中却杀死和活捉匈奴一万九千人，到达北边阗颜山赵信城就退回来了。

古文：单于之遁走，其兵往往与汉兵相乱而随单于。
现代文：单于逃跑时，他的军队常常同汉军混战在一起，并设法追随单于。

古文：单于久不与其大众相得，其右谷蠡王以为单于死，乃自立为单于。
现代文：单于很长时间没有和他的大队人马相会了，他的右谷蠡王以为单于死了，就自立为单于。

古文：真单于复得其众，而右谷蠡王乃去其单于号，复为右谷蠡王。
现代文：真单于又找到了他的大军，于是右谷蠡王就自动去掉他的单于王号，又当起右谷蠡王来。

古文：汉骠骑将军之出代二千馀里，与左贤王接战，汉兵得胡首虏凡七万馀级，左贤王将皆遁走。
现代文：汉朝骠骑将军霍去病走出代郡两千余里，同左贤王交战，汉军杀死和俘虏匈奴共七万多人，左贤王与其将军都逃跑了。

古文：骠骑封於狼居胥山，禅姑衍，临翰海而还。
现代文：骠骑将军便在狼居胥山祭天，在姑衍山祭地，举行封禅之礼，直到翰海才回师。

古文：是後匈奴远遁，而幕南无王庭。
现代文：此后，匈奴向远处逃走，大沙漠以南没有匈奴的王庭。

古文：汉度河自朔方以西至令居，往往通渠置田，官吏卒五六万人，稍蚕食，地接匈奴以北。
现代文：汉朝军队渡过黄河，从朔方向西直到令居，常常在那里修通沟渠，开垦田地，有官吏士卒五六万人，渐渐蚕食北方土地，地界接近匈奴旧地以北。

古文：初，汉两将军大出围单于，所杀虏八九万，而汉士卒物故亦数万，汉马死者十馀万。
现代文：当初，汉朝的两位将军大规模地出兵围攻单于，杀死和俘虏八九万人，而汉朝士卒也死了好几万，汉朝的马匹死了十多万。

古文：匈奴虽病，远去，而汉亦马少，无以复往。
现代文：匈奴虽然搞得疲惫而远去，但汉朝也因为马匹少，无法再去追击。

古文：匈奴用赵信之计，遣使於汉，好辞请和亲。
现代文：匈奴采用赵信的计谋，向汉朝派遣使者，说好话请求和亲。

古文：天子下其议，或言和亲，或言遂臣之。
现代文：汉朝天子把这问题交给臣下商议，有人说和亲，有人说趁机让匈奴臣服于汉。

古文：丞相长史任敞曰：匈奴新破，困，宜可使为外臣，朝请於边。
现代文：丞相长史任敞说：匈奴刚刚遭受失败，处境困难，应当让他们做外臣，每年春秋两季到边境上来朝拜皇上。

古文：汉使任敞於单于。
现代文：汉朝就派任敞出使匈奴，去见单于。

古文：单于闻敞计，大怒，留之不遣。
现代文：单于听了任敞的计划，大怒，把他扣留在匈奴，不让他回汉朝。

古文：先是汉亦有所降匈奴使者，单于亦辄留汉使相当。
现代文：在此之前，汉朝也招降过匈奴使者，单于也扣留汉朝使者相抵偿。

古文：汉方复收士马，会骠骑将军去病死，於是汉久不北击胡。
现代文：汉朝正在重新收集士卒兵马，恰巧骠骑将军霍去病病逝，于是汉朝很长时间没有北上攻打匈奴。

古文：数岁，伊稚斜单于立十三年死，子乌维立为单于。
现代文：几年后，伊稚斜单于继位十三年去世了，他的儿子乌维继位当了单于。

古文：是岁，汉元鼎三年也。
现代文：这年，是汉武帝元鼎三年。

古文：乌维单于立，而汉天子始出巡郡县。
现代文：乌维单于继位，汉天子开始出京去巡视郡县。

古文：其後汉方南诛两越，不击匈奴，匈奴亦不侵入边。
现代文：这以后汉正在诛杀南方的南越和东越，没有进攻匈奴，匈奴也没有侵入汉朝边境。

古文：乌维单于立三年，汉已灭南越，遣故太仆贺将万五千骑出九原二千馀里，至浮苴井而还，不见匈奴一人。
现代文：乌维单于继位三年，汉已灭亡南越，就派遣原来的太仆公孙贺率领一万五千骑兵走出九原二千余里，到达浮苴井才撤回，没看到一个匈奴人。

古文：汉又遣故从骠侯赵破奴万馀骑出令居数千里，至匈河水而还，亦不见匈奴一人。
现代文：汉朝又派遣原来的从骑侯赵破奴率领一万多骑兵走出令居几千里地，到达匈河水才撤回，也没看到一个匈奴人。

古文：是时天子巡边，至朔方，勒兵十八万骑以见武节，而使郭吉风告单于。
现代文：这时，皇帝巡视边境，到达朔方郡，统率十八万骑兵以显示军威，又派郭吉委婉地告诉单于。

古文：郭吉既至匈奴，匈奴主客问所使，郭吉礼卑言好，曰：吾见单于而口言。
现代文：郭吉到了匈奴，匈奴主客询问他出使的任务，郭吉谦卑施礼，说了些好话，说：我见到单于再亲口对他说。

古文：单于见吉，吉曰：南越王头已悬於汉北阙。
现代文：单于接见了郭吉，郭吉说：南越王的人头已经悬挂在汉朝京城的北阙之上。

古文：今单于即前与汉战，天子自将兵待边；
现代文：如今单于若是能够前去与汉军交战，天子将要亲自领兵在边境上等待你；

古文：单于即不能，即南面而臣於汉。
现代文：单于要是不能前去，就应当面朝南方向汉朝称臣。

古文：何徒远走，亡匿於幕北寒苦无水草之地，毋为也。
现代文：何必白白地向远处逃跑，躲藏在沙漠以北的又冷又艰苦也缺少水草的地方，没有什么作为呢？

古文：语卒而单于大怒，立斩主客见者，而留郭吉不归，迁之北海上。
现代文：他说完了，单于就大怒起来，立刻杀了允许郭吉进见的那位主客，而且扣留郭吉，不让他回汉朝，把他迁移到北海那里去。

古文：而单于终不肯为寇於汉边，休养息士马，习射猎，数使使於汉，好辞甘言求请和亲。
现代文：单于也始终不肯到汉朝边境去侵扰抢夺，只是休养士卒和马匹，练习射箭打猎的技术，屡次派使者到汉朝，说了好话，请求和亲。

古文：汉使王乌等窥匈奴。
现代文：汉朝派遣王乌等去窥探匈奴的情况。

古文：匈奴法，汉使非去节而以墨黥其面者不得入穹庐。
现代文：匈奴的法律规定，汉朝使者若不放弃旄节和用墨黥面就不能进入毡帐。

古文：王乌，北地人，习胡俗，去其节，黥面，得入穹庐。
现代文：王乌是北地人，熟悉匈奴风俗，就放弃旄节，用墨黥面，所以进入毡帐。

古文：单于爱之，详许甘言，为遣其太子入汉为质，以求和亲。
现代文：单于喜爱他，假装用好话做出许诺，派遣太子到汉朝做人质，以此要求同汉朝和亲。

古文：汉使杨信於匈奴。
现代文：汉朝派杨信到匈奴去。

古文：是时汉东拔秽貉、朝鲜以为郡，而西置酒泉郡以鬲绝胡与羌通之路。
现代文：这时，汉朝在东边攻取了秽貉和朝鲜，并设置了郡，而西边设置了酒泉郡，用以隔绝匈奴和羌人的通路。

古文：汉又西通月氏、大夏，又以公主妻乌孙王，以分匈奴西方之援国。
现代文：汉朝又向西沟通了月氏和大夏，又把公主嫁给乌孙王做妻子，以此离间匈奴和西方援国的关系。

古文：又北益广田至胘雷为塞，而匈奴终不敢以为言。
现代文：汉朝又向北扩大田地，直到胘雷，做为边塞，匈奴始终不敢对此表示不满。

古文：是岁，翕侯信死，汉用事者以匈奴为已弱，可臣从也。
现代文：这一年，翕侯赵信死了，汉朝的官员们以为匈奴已经衰弱，可以把他们变为属臣。

古文：杨信为人刚直屈彊，素非贵臣，单于不亲。
现代文：杨信为人刚直倔强，一向不是汉朝尊贵的大臣，单于不亲近他。

古文：单于欲召入，不肯去节，单于乃坐穹庐外见杨信。
现代文：单于想召他到毡帐里，但他不肯放弃旄节，单于就坐在毡帐外面接见杨信。

古文：杨信既见单于，说曰：即欲和亲，以单于太子为质於汉。
现代文：杨信见到单于后，说：若想和亲，就把单于太子当做人质送到汉朝去。

古文：单于曰：非故约。
现代文：单于说：这不是以前的盟约。

古文：故约，汉常遣翁主，给缯絮食物有品，以和亲，而匈奴亦不扰边。
现代文：从前的盟约规定，汉朝常常派遣公主来匈奴，还送来不同数量的绸布、丝棉和食物，以此同匈奴和亲，而匈奴也不骚扰汉朝边境。

古文：今乃欲反古，令吾太子为质，无几矣。
现代文：现在竟然违反古时的盟约，让我的太子去当人质，这样做，和亲是没有希望的。

古文：匈奴俗，见汉使非中贵人，其儒先，以为欲说，折其辩；
现代文：匈奴风俗，看到汉朝使者不是皇宫中受宠的宦官，而是儒生，就认为他是来游说的，便想法驳倒他的说辞；

古文：其少年，以为欲刺，折其气。
现代文：如果是少年，就认为他是来指责匈奴，便设法挫败他的气势。

古文：每汉使入匈奴，匈奴辄报偿。
现代文：每次汉朝使者来到匈奴，匈奴总要给予报偿。

古文：汉留匈奴使，匈奴亦留汉使，必得当乃肯止。
现代文：如果汉朝扣留匈奴使者，匈奴也扣留汉朝使者，一定要使双方扣留的人数相等才肯停止。

古文：乌维单于立十岁而死，子乌师庐立为单于。
现代文：乌维单于继位十年就死去了，他儿子乌师庐继位当了单于。

古文：年少，号为兒单于。
现代文：因为乌师庐年龄小，称为儿单于。

古文：是岁元封六年也。
现代文：这年是汉武帝元封六年。

古文：自此之後，单于益西北，左方兵直云中，右方直酒泉、燉煌郡。
现代文：从此以后，单于越发向西北迁移，左边的军队直到云中郡，右方军队直达酒泉和敦煌郡。

古文：兒单于立，汉使两使者，一吊单于，一吊右贤王，欲以乖其国。
现代文：儿单于继位后，汉朝派遣两位使者，一位吊唁单于，一位吊唁右贤王，想以此离间他们的君臣关系，使国家混乱。

古文：使者入匈奴，匈奴悉将致单于。
现代文：使者进入匈奴，匈奴人把他们全部送到单于那儿。

古文：单于怒而尽留汉使。
现代文：单于发了怒，把汉朝使者全部扣留。

古文：汉使留匈奴者前後十馀辈，而匈奴使来，汉亦辄留相当。
现代文：汉朝使者被扣留在匈奴的前后共有十多批，匈奴使者来到汉朝，汉朝也扣留相等数量的匈奴使者。

古文：是岁，汉使贰师将军广利西伐大宛，而令因杅将军敖筑受降城。
现代文：这一年，汉朝派贰师将军李广利到西边去讨伐大宛，而命令因杅将军公孙敖建造受降城。

古文：其冬，匈奴大雨雪，畜多饥寒死。
现代文：这年冬天，匈奴下了大雪，牲畜多半因饥饿寒冷而死去。

古文：兒单于年少，好杀伐，国人多不安。
现代文：儿单于年少，喜欢杀人和打仗，国人多半不安心。

古文：左大都尉欲杀单于，使人间告汉曰：我欲杀单于降汉，汉远，即兵来迎我，我即发。
现代文：左大都尉想杀单于，派人私下报告汉朝说：我想杀死单于投降汉朝，汉朝遥远，如果汉朝派兵来迎我，我就立刻杀单于。

古文：初，汉闻此言，故筑受降城，犹以为远。
现代文：起初，汉朝听到这话，所以修了受降城，天子还认为城离匈奴遥远。

古文：其明年春，汉使浞野侯破奴将二万馀骑出朔方西北二千馀里，期至浚稽山而还。
现代文：第二年春天，汉派浞野侯赵破奴率领两万多骑兵走出朔方郡西北二千余里，约定到达浚稽山才回师。

古文：浞野侯既至期而还，左大都尉欲发而觉，单于诛之，发左方兵击浞野。
现代文：浞野侯按时到达约定的地点才回来，左大都尉想杀单于而被发觉，单于杀了他，派出左方的军队攻击浞野侯。

古文：浞野侯行捕首虏得数千人。
现代文：浞野侯边走边捕杀匈奴数千人。

古文：还，未至受降城四百里，匈奴兵八万骑围之。
现代文：浞野侯回到离受降城四百里的地方，匈奴八万骑兵围攻他。

古文：浞野侯夜自出求水，匈奴间捕，生得浞野侯，因急击其军。
现代文：浞野侯在夜晚独自出去找水，匈奴偷偷地搜捕，活捉了浞野侯，趁机急攻他的军队。

古文：军中郭纵为护，维王为渠，相与谋曰：及诸校尉畏亡将军而诛之，莫相劝归。
现代文：汉军中的郭纵担任护军，维王担任匈奴降兵的头领，两人商量道：趁诸位校尉害怕失掉将军会遭汉君诛杀，不要相互劝说回归汉朝。

古文：军遂没於匈奴。
现代文：汉军于是就陷没在匈奴。

古文：匈奴兒单于大喜，遂遣奇兵攻受降城。
现代文：匈奴儿单于大喜，就派遣突击队进攻受降城。

古文：不能下，乃寇入边而去。
现代文：受降城没攻下来，就入侵边塞而去。

古文：其明年，单于欲自攻受降城，未至，病死。
现代文：第二年，单于想亲自攻打受降城，但未到受降城，就病死了。

古文：兒单于立三岁而死。
现代文：儿单于继位三年就死了。

古文：子年少，匈奴乃立其季父乌维单于弟右贤王呴犁湖为单于。
现代文：他儿子年少，匈奴就立他叔父乌维单于的弟弟右贤王呴犁湖当单于。

古文：是岁太初三年也。
现代文：这一年是汉武帝太初三年。

古文：呴犁湖单于立，汉使光禄徐自为出五原塞数百里，远者千馀里，筑城鄣列亭至庐朐，而使游击将军韩说、长平侯卫伉屯其旁，使彊弩都尉路博德筑居延泽上。
现代文：呴犁湖单于继位后，汉朝派光禄徐自为走出五原塞数百里，远的一千余里，修筑小的城堡和哨所，直到庐朐，而派游击将军韩说、长平侯卫伉在这地方驻军，又派强弩都尉路博德在居延泽修建城堡。

古文：其秋，匈奴大入定襄、云中，杀略数千人，败数二千石而去，行破坏光禄所筑城列亭鄣。
现代文：这年秋天，匈奴大举入侵定襄、云中，杀死和抢掠数千人，打败几位俸禄二千石的高官才离开。行军途中破坏了光禄徐自为所修的城堡。

古文：又使右贤王入酒泉、张掖，略数千人。
现代文：又派右贤王侵入九泉、张掖，抢掠数千人。

古文：会任文击救，尽复失所得而去。
现代文：正遇上汉朝将军任文截击相救，匈奴又全部失掉了抢来的汉人而离去。

古文：是岁，贰师将军破大宛，斩其王而还。
现代文：这一年，贰师将军李广利攻破大宛，杀了大宛王才归来。

古文：匈奴欲遮之，不能至。
现代文：匈奴想阻截李广利，却未能赶到。

古文：其冬，欲攻受降城，会单于病死。
现代文：这年冬天，匈奴想攻打受降城，恰巧单于病死。

古文：呴犁湖单于立一岁死。匈奴乃立其弟左大都尉且鞮侯为单于。
现代文：呴犁湖单于继位一年就死去，匈奴便立他的弟弟左大都尉且鞮侯当了单于。

古文：汉既诛大宛，威震外国。
现代文：汉朝诛杀大宛国王后，威震国外。

古文：天子意欲遂困胡，乃下诏曰：高皇帝遗朕平城之忧，高后时单于书绝悖逆。
现代文：天子想乘机围困匈奴，就颁布诏命说：高皇帝留给我平城的忧虑，高后时，单于来信所言极为背理叛逆。

古文：昔齐襄公复九世之雠，春秋大之。
现代文：从前齐襄公报了九世之前的怨仇，《春秋》大加赞美。

古文：是岁太初四年也。
现代文：这一年是汉武帝太初四年。

古文：且鞮侯单于既立，尽归汉使之不降者。路充国等得归。
现代文：且鞮侯单于继位后，把汉朝被扣留的又不肯投降的使者送归汉朝，路充国等人才回到汉朝。

古文：单于初立，恐汉袭之，乃自谓我兒子，安敢望汉天子汉天子，我丈人行也。
现代文：单于刚刚继位，害怕汉朝袭击他，就自己说：我是儿子辈分，哪敢同汉天子相比汉天子是我的长辈。

古文：汉遣中郎将苏武厚币赂遗单于。
现代文：汉朝派遣中郎将苏武给单于送去了丰厚的礼物。

古文：单于益骄，礼甚倨，非汉所望也。
现代文：单于越发骄傲，礼节非常不恭敬，汉朝大失所望。

古文：其明年，浞野侯破奴得亡归汉。
现代文：第二年，浞野侯赵破奴逃离匈奴，回到汉朝。

古文：其明年，汉使贰师将军广利以三万骑出酒泉，击右贤王於天山，得胡首虏万馀级而还。匈奴大围贰师将军，几不脱。汉兵物故什六七。
现代文：第二年，汉朝派贰师将军李广利率三万骑兵走出酒泉，在天山攻击右贤王，杀死和俘虏匈奴一万多人，在回来的时候，匈奴人包围了贰师将军，几乎没有逃脱，汉朝军队死去十分之六七。

古文：汉复使因杅将军敖出西河，与彊弩都尉会涿涂山，毋所得。
现代文：汉朝又派因杅将军公孙敖走出西河地区，同强弩都尉在涿涂山会合，什么也没有得到。

古文：又使骑都尉李陵将步骑五千人，出居延北千馀里，与单于会，合战，陵所杀伤万馀人，兵及食尽，欲解归，匈奴围陵，陵降匈奴，其兵遂没，得还者四百人。
现代文：又派骑都尉李陵率步兵五千人，走出居延以北一千余里，同单于相遇，双方交战，李陵的军队杀死杀伤匈奴一万余人，最后武器和粮食用完了，李陵想摆脱困境而回，可是匈奴却包围了李陵，李陵投降了匈奴，他的军队就覆没了，能回到汉朝的只有四百人。

古文：单于乃贵陵，以其女妻之。
现代文：单于于是尊宠李陵，把他的女儿嫁给李陵做妻子。

古文：後二岁，复使贰师将军将六万骑，步兵十万，出朔方。
现代文：这之后第二年，汉朝又派贰师将军率六万骑兵、十万步兵，走出朔方郡。

古文：彊弩都尉路博德将万馀人，与贰师会。
现代文：强弩都尉路博德率领一万余人，同贰师将军会合。

古文：游击将军说将步骑三万人，出五原。
现代文：游击将军韩说率领步兵和骑兵三万人，走出五原。

古文：因杅将军敖将万骑步兵三万人，出雁门。
现代文：因杅将军公孙敖率领一万骑兵、三万步兵，走出雁门。

古文：匈奴闻，悉远其累重於余吾水北，而单于以十万骑待水南，与贰师将军接战。
现代文：匈奴听到这消息，就把他们的许多贵重的东西转运到远远的余吾水以北，而单于率领十万骑兵在余吾水以南等侯汉军，同贰师将军交战。

古文：贰师乃解而引归，与单于连战十馀日。
现代文：贰师将军就离开原地，领兵往回来，同单于连战十多天。

古文：贰师闻其家以巫蛊族灭，因并众降匈奴，得来还千人一两人耳。
现代文：贰师将军听说他的家属因为巫蛊之罪而被灭族，因而就与他的军队一并投降了匈奴。他的军队能够回到汉朝的在一千人中只有一两人罢了。

古文：游击说无所得。
现代文：游击将军韩说一无所得。

古文：因杅敖与左贤王战，不利，引归。
现代文：因杅将军公孙敖同左贤王交战，形势不利，就领兵回到汉朝。

古文：是岁汉兵之出击匈奴者不得言功多少，功不得御。
现代文：这年汉朝军队走出边塞同匈奴交战的，都不能谈功劳的多少，因为他们的功劳都不能和损失相抵偿。

古文：有诏捕太医令随但，言贰师将军家室族灭，使广利得降匈奴。
现代文：皇帝下令逮捕太医令随但，因为是他说出了贰师将军家被灭族的消息，致使李广利投降了匈奴。

古文：秦时已并天下，略定杨越，置桂林、南海、象郡，以谪徙民，与越杂处十三岁。
现代文：秦国兼并了六国，攻取并平定了杨越，设置了桂林、南海和象郡，把犯罪而被迁徙的百姓安置到这些地方，同越人杂居了十三年。

古文：佗，秦时用为南海龙川令。
现代文：尉佗，秦朝时被任命做了南海郡的龙川县令。

古文：至二世时，南海尉任嚣病且死，召龙川令赵佗语曰：闻陈胜等作乱，秦为无道，天下苦之，项羽、刘季、陈胜、吴广等州郡各共兴军聚众，虎争天下，中国扰乱，未知所安，豪杰畔秦相立。
现代文：到秦二世时，南海郡尉任嚣得病将死，把龙川令赵佗召来，并对他说：听说陈胜等发动了叛乱，秦朝推行暴虐无道的政策，天下百姓对此感到怨恨，项羽和刘邦、陈胜、吴广等，都在各自的州郡，同时聚集民众，组建军队，象猛虎般地争夺天下，中原地区扰攘动乱，不知何时方得安宁，豪杰们背叛秦朝，相互对立。

古文：南海僻远，吾恐盗兵侵地至此，吾欲兴兵绝新道，自备，待诸侯变，会病甚。
现代文：南海郡偏僻遥远，我怕强盗的军队侵夺土地，打到这里，我想发动军队切断通往中原的新修大路，自己早作防备，等待诸侯的变化，恰巧我的病重了。

古文：且番禺负山险，阻南海，东西数千里，颇有中国人相辅，此亦一州之主也，可以立国。
现代文：再说番禺这个地方，背后有险要的山势可以依，南有大海作屏障，东西几千里，有些中原人辅助我们，这也能当一州之主，可以建立国家。

古文：即被佗书，行南海尉事。
现代文：任嚣当即向赵佗颁布任命文书，让他代行南海郡的职务。

古文：嚣死，佗即移檄告横浦、阳山、湟谿关曰：盗兵且至，急绝道聚兵自守因稍以法诛秦所置长吏，以其党为假守。
现代文：任嚣死后，赵佗就向横浦、阳山、湟谿关传布檄文，说：强盗的军队将要到来，要疾速断绝道路，集合军队，保卫自己。

古文：秦已破灭，佗即击并桂林、象郡，自立为南越武王。
现代文：赵佗借此机会，逐渐用法律杀了秦朝安置的官吏，而用他的亲信做代理长官。秦朝被消灭后，赵佗就攻击并兼并了桂林和象郡，立自己为南越武王。

古文：高帝已定天下，为中国劳苦，故释佗弗诛。
现代文：汉高祖已经平定了天下，因为中原百姓劳顿困苦，所以汉高祖放过了赵佗，没有杀他。

古文：汉十一年，遣陆贾因立佗为南越王，与剖符通使，和集百越，毋为南边患害，与长沙接境。
现代文：汉高帝十一年前，派遣陆贾去南越，命令赵佗因袭他的南越王的称号，同他剖符定约，互通使者，让他协调百越，使其和睦相处，不要成为汉朝南边的祸害。南越边界与北方的长沙接壤。

古文：高后时，有司请禁南越关市铁器。
现代文：高后时代，有关部门的官吏请求禁止南越在边境市场上购买铁器。

古文：佗曰：高帝立我，通使物，今高后听谗臣，别异蛮夷，隔绝器物，此必长沙王计也，欲倚中国，击灭南越而并王之，自为功也。
现代文：赵佗说：高帝立我为南越王，双方互通使者和物资，如今高后听信谗臣的意见，把蛮夷视为异类，断绝我们所需要的器物的来源，这一定是长沙王的主张，他想依中原的汉王朝，消灭南越，兼作南越王，自己建立功劳。

古文：於是佗乃自尊号为南越武帝，发兵攻长沙边邑，败数县而去焉。
现代文：于是赵佗就擅加尊号，自称南越武帝，出兵攻打长沙国的边境城邑，打败了几个县才离去。

古文：高后遣将军隆虑侯灶往击之。
现代文：高后派遣将军隆虑侯周灶前去攻打赵佗。

古文：会暑湿，士卒大疫，兵不能逾岭。
现代文：正遇上酷暑潮湿的气侯，士卒中的多数人都得了重病，致使大军无法越过阳山岭。

古文：岁馀，高后崩，即罢兵。
现代文：又过了一年多，高后死去，汉军就停止了进攻。

古文：佗因此以兵威边，财物赂遗闽越、西瓯、骆，役属焉，东西万馀里。
现代文：赵佗因此凭借他的军队扬威于边境，用财物贿赂闽越、西瓯和骆越，使他们都归属南越，使他的领地从东到西长达一万余里。

古文：乃乘黄屋左纛，称制，与中国侔。
现代文：赵佗竟然乘坐黄屋左纛之车，以皇帝身份发号施令，同汉朝地位相等。

古文：及孝文帝元年，初镇抚天下，使告诸侯四夷从代来即位意，喻盛德焉。
现代文：待到汉文帝元年前，天子刚刚统治天下，便派出使者向诸侯和四方蛮夷的君长，告知他从代国来京即位的想法，让他们知道天子的圣明美德。

古文：乃为佗亲冢在真定，置守邑，岁时奉祀。召其从昆弟，尊官厚赐宠之。
现代文：于是为赵佗在真定的父母的坟墓，设置守墓的人家，每年按时举行祭祀，又召来他的堂兄弟，用尊贵的官职和丰厚的赏赐表示对他们的宠爱。

古文：诏丞相陈平等举可使南越者，平言好畤陆贾，先帝时习使南越。
现代文：天子命令丞相陈平等推荐可以出使南越的人，陈平说好畴人陆贾在先帝时曾多次出使南越。

古文：乃召贾以为太中大夫，往使。因让佗自立为帝，曾无一介之使报者。
现代文：天子就召来陆贾，任命他为太中大夫，前往南越当使者，借机责备赵佗自立为皇帝，竟然不派一个使者向天子报告。

古文：陆贾至南越，王甚恐，为书谢，称曰：蛮夷大长老夫臣佗，前日高后隔异南越，窃疑长沙王谗臣，又遥闻高后尽诛佗宗族，掘烧先人冢，以故自弃，犯长沙边境。
现代文：陆贾到了南越，南越王赵特别恐惧，向天子写信道歉，说：蛮夷大长老夫臣佗，从前高后隔离歧视南越，我私下疑心长沙王是个善进谗言的臣子，又在这遥远之地听说高后杀尽了赵佗的宗族，挖掘并烧毁祖先的坟墓，因此自暴自弃，侵犯长沙的边境地区。

古文：且南方卑湿，蛮夷中间，其东闽越千人众号称王，其西瓯骆裸国亦称王。
现代文：而且南方低湿之地，在蛮夷中间，东边的闽越只有上千民众，却称其君长为王；西面的西瓯和骆越这样的裸体之国也得称王。

古文：老臣妄窃帝号，聊以自娱，岂敢以闻天王哉乃顿首谢，原长为籓臣，奉贡职。
现代文：所以我狂妄地窃取皇帝的尊号，聊以自我安慰，怎敢把这事禀告天子呢赵佗深深叩头谢罪，表示要长久做汉朝的藩属臣子，遵守向天子纳贡的职责。

古文：於是乃下令国中曰：吾闻两雄不俱立，两贤不并世。
现代文：于是赵佗就向全国发布命令，说：我听说两个英雄豪杰是不能并存的，两个贤哲之人也不能共同生活在同一世界。

古文：皇帝，贤天子也。自今以後，去帝制黄屋左纛。
现代文：汉朝皇帝，是贤明的天子，从今以后，我去掉帝制，不再乘坐黄屋左纛的车子。

古文：陆贾还报，孝文帝大说。
现代文：陆贾回京报告此事，汉文帝非常高兴。

古文：遂至孝景时，称臣，使人朝请。
现代文：沿续到汉景帝时代，赵佗向汉朝称臣，春秋两季派人到长安朝见天子。

古文：然南越其居国窃如故号名，其使天子，称王朝命如诸侯。
现代文：但是在南越国内，赵佗一直窃用皇帝的名号，只是他派使者朝见天子时才称王，接受天子的命令如同诸侯一样。

古文：至建元四年卒。
现代文：到建元四年，赵佗死去。

古文：佗孙胡为南越王。
现代文：赵佗的孙子赵胡当了南越王。

古文：此时闽越王郢兴兵击南越边邑，胡使人上书曰：两越俱为籓臣，毋得擅兴兵相攻击。
现代文：这时闽越王郢发动战争，攻打南越边境城镇，赵胡派人向汉天子写信说：南越和闽越都是汉朝的藩臣，不能擅自发兵相互攻击。

古文：今闽越兴兵侵臣，臣不敢兴兵，唯天子诏之。
现代文：如今闽越发兵侵犯臣，臣不敢发兵抗击，希望天子下诏书处理这事。

古文：於是天子多南越义，守职约，为兴师，遣两将军往讨闽越。
现代文：于是天子赞扬南越有忠义行为，遵守职责和盟约，为他们出兵，派遣两位将军前去讨伐闽越。

古文：兵未逾岭，闽越王弟馀善杀郢以降，於是罢兵。
现代文：汉军还没越过阳山岭，闽越王的弟弟馀善杀死了郢，投降了汉朝，于是停止了讨伐行动。

古文：天子使庄助往谕意南越王，胡顿首曰：天子乃为臣兴兵讨闽越，死无以报德遣太子婴齐入宿卫。
现代文：汉天子派庄助去向南越王讲明朝廷的意思，赵胡深深叩头说：天子是为臣发兵讨伐闽越的，就是臣死了也无法报答天子的恩德赵胡就派太子婴齐到朝廷去充当宿卫。

古文：谓助曰：国新被寇，使者行矣。
现代文：他又对庄助说：国家刚刚遭受敌人的侵略，请使者先走吧。

古文：胡方日夜装入见天子。
现代文：赵胡正在日夜准备行装，去京城朝见天子。

古文：助去後，其大臣谏胡曰：汉兴兵诛郢，亦行以惊动南越。
现代文：庄助离开后，他的大臣向赵胡进谏说：汉朝发兵诛杀郢，也是用这个行动来警告南越。

古文：且先王昔言，事天子期无失礼，要之不可以说好语入见。
现代文：而且先王过去曾说过，事奉天子，只希望不要失礼，重要的是不可因为爱听使者的好话而去朝见天子。

古文：入见则不得复归，亡国之势也。
现代文：要是去朝见天子就不能再回来了，这是亡国的形势啊。

古文：於是胡称病，竟不入见。
现代文：于是赵胡就以生病为借口，最终也没去朝见汉天子。

古文：後十馀岁，胡实病甚，太子婴齐请归。
现代文：过了十多年，赵胡真病得很严重，太子婴齐请求回国。

古文：胡薨，谥为文王。
现代文：赵胡死了，加给他文王的谥号。

古文：婴齐代立，即藏其先武帝玺。
现代文：婴齐代立为南越王之后，就把他祖先的武帝印玺藏了起来。

古文：婴齐其入宿卫在长安时，取邯郸樛氏女，生子兴。
现代文：婴齐到长安做宿卫时，取了邯郸樛家的女儿做妻子，，生了儿子叫赵兴。

古文：及即位，上书请立樛氏女为后，兴为嗣。
现代文：待到他即位为王，便向汉天子上书，请求立妻子樛氏为王后，赵兴为太子。

古文：汉数使使者风谕婴齐，婴齐尚乐擅杀生自恣，惧入见要用汉法，比内诸侯，固称病，遂不入见。遣子次公入宿卫。
现代文：汉朝屡次派使者婉转劝告婴齐去朝拜天子，婴齐喜欢恣意杀人，惧怕进京朝拜天子，会被强迫比照内地诸侯，执行汉朝法令，因此以有病为托辞，竟未去朝见天子，只派遣儿子次公入京当了宿卫。

古文：婴齐薨，谥为明王。
现代文：婴齐死去，加给他明王的谥号。

古文：太子兴代立，其母为太后。
现代文：太子赵兴代立为南越王，他母亲当了太后。

古文：太后自未为婴齐姬时，尝与霸陵人安国少季通。
现代文：太后在没嫁给婴齐做妾时，曾经同霸陵人安国少季通。

古文：及婴齐薨後，元鼎四年，汉使安国少季往谕王、王太后以入朝，比内诸侯；
现代文：等到婴齐死后，元鼎四年前年，汉朝派安国少季前去规劝南越王和王太后，让他们比照内地的诸侯，进京朝拜天子。

古文：令辩士谏大夫终军等宣其辞，勇士魏臣等辅其缺，卫尉路博德将兵屯桂阳，待使者。
现代文：命令辩士谏大夫终军等宣传这个意思，让勇士魏臣等辅助不足之处，卫尉路博德率兵驻守在桂阳，等待使者。

古文：王年少，太后中国人也，尝与安国少季通，其使复私焉。
现代文：南越王年轻，王太后是中原人，曾同安国少季通，此次安国少季来当使者，又和她通。

古文：国人颇知之，多不附太后。
现代文：南越国的人们多半知道这事，大多不依附王太后。

古文：太后恐乱起，亦欲倚汉威，数劝王及群臣求内属。
现代文：太后害怕发生动乱，也想依汉朝的威势，屡次劝说南越王和群臣请求归属汉朝。

古文：即因使者上书，请比内诸侯，三岁一朝，除边关。
现代文：于是就通过使者上书天子，请求比照内地诸侯，三年朝见天子一次，撤除边境的关塞。

古文：於是天子许之，赐其丞相吕嘉银印，及内史、中尉、太傅印，馀得自置。
现代文：于是天子答应了他们的要求，把银印赐给南越丞相吕嘉，也赐给内史、中尉、大傅等官印，其余的官职由南越自己安置。

古文：除其故黥劓刑，用汉法，比内诸侯。
现代文：废除他们从前的黥刑和劓刑，用汉朝的法律，比照内地的诸侯。

古文：使者皆留填抚之。
现代文：使者都留下来镇抚南越。

古文：王、王太后饬治行装重赍，为入朝具。
现代文：南越王及王太后整治行装和贵重财物，为进京朝见天子做准备。

古文：其相吕嘉年长矣，相三王，宗族官仕为长吏者七十馀人，男尽尚王女，女尽嫁王子兄弟宗室，及苍梧秦王有连。
现代文：南越丞相吕嘉年龄很大，辅佐过三位国王，他的宗族内当官做长吏的就有七十多人，男的都娶王女做妻子，女的都嫁给王子及其兄弟宗室之人，同苍梧郡的秦王有联姻关系。

古文：其居国中甚重，越人信之，多为耳目者，得众心愈於王。
现代文：他在南越国内的地位非常显要，南越人都信任他，很多人都成了他的亲信，在得民心方面超过了南越王。

古文：王之上书，数谏止王，王弗听。
现代文：南越王要上书汉天子，他屡次建议王放弃这个举动，王没听。

古文：有畔心，数称病不见汉使者。
现代文：他产生了背叛王的念头，屡次托病不去会见汉朝使者。

古文：使者皆注意嘉，势未能诛。
现代文：使者都留意吕嘉的言行，因为形势的关系，没有诛杀吕嘉。

古文：王、王太后亦恐嘉等先事发，乃置酒，介汉使者权，谋诛嘉等。
现代文：南越王和王太后也怕吕嘉首先发难，就安排酒宴，想借助汉朝使者的权势，计划杀死吕嘉等人。

古文：使者皆东乡，太后南乡，王北乡，相嘉、大臣皆西乡，侍坐饮。
现代文：宴席上，使者都面朝东，太后面朝南，王面朝北，丞相吕嘉和大臣都面朝西，陪坐饮酒。

古文：嘉弟为将，将卒居宫外。
现代文：吕嘉的弟弟当将军，率兵守候在宫外。

古文：酒行，太后谓嘉曰：南越内属，国之利也，而相君苦不便者，何也？
现代文：饮酒当中，太后对吕嘉说：南越归属汉朝，是国家的利益，而丞相嫌这样做不利，是什么原因？

古文：以激怒使者。
现代文：王太后想以此激怒汉朝使者。

古文：使者狐疑相杖，遂莫敢发。
现代文：使者犹豫不决，终究没敢动手杀吕嘉。

古文：嘉见耳目非是，即起而出。
现代文：吕嘉看到周围人不是自己的亲信，随即站起身走了出去。

古文：太后怒，欲鏦嘉以矛，王止太后。
现代文：王太后发怒了，想用矛撞击吕嘉，王，阻止了太后的行为。

古文：嘉遂出，分其弟兵就舍，称病，不肯见王及使者。
现代文：吕嘉就出去了，并把弟弟的兵士分来一部分，安排到自己的住处周围，托病不肯去会见王和使者。

古文：乃阴与大臣作乱。
现代文：吕嘉就暗中同大臣们准备发动叛乱。

古文：王素无意诛嘉，嘉知之，以故数月不发。
现代文：王一向无意杀害吕嘉，吕嘉知道这一点，因此几个月过去了，叛乱仍没发生。

古文：太后有淫行，国人不附，欲独诛嘉等，力又不能。
现代文：王太后有淫乱行为，南越国的人都不归附她，她想独自杀害吕嘉，又没有能力做成这件事。

古文：天子闻嘉不听王，王、王太后弱孤不能制，使者怯无决。
现代文：汉天子听说吕嘉不服从南越王，王和太后力弱势孤，不能控制吕嘉，使者又胆怯而无决断的能力。

古文：又以为王、王太后已附汉，独吕嘉为乱，不足以兴兵，欲使庄参以二千人往使。
现代文：又认为王和太后已经归附汉朝，独有吕嘉作乱，不值得发兵，想派庄参率两千人出使南越。

古文：参曰：以好往，数人足矣；
现代文：庄参说：若是为友好谈判而去，几个人就足够了；

古文：以武往，二千人无足以为也。
现代文：若是为动武而去，两千人不足以干出大事来。

古文：辞不可，天子罢参也。
现代文：庄参推辞不肯去，天子罢免了庄参的官。

古文：郏壮士故济北相韩千秋奋曰：以区区之越，又有王、太后应，独相吕嘉为害，原得勇士二百人，必斩嘉以报。
现代文：郏地壮士、原济北王的相韩千秋奋然说道：这么一个小小的南越，又有王和太后做内应，独有丞相吕嘉从中破坏，我愿意得到二百个勇士前往南越，一定杀死吕嘉，回来向天子报告。

古文：於是天子遣千秋与王太后弟樛乐将二千人往，入越境。
现代文：于是天子派遣韩千秋和王太后的弟弟樛乐，率兵二千人前往南越。

古文：吕嘉等乃遂反，下令国中曰：王年少。太后，中国人也，又与使者乱，专欲内属，尽持先王宝器入献天子以自媚，多从人，行至长安，虏卖以为僮仆。
现代文：他们进人南越境内，吕嘉等终于造反了，并向南越国的人下令说：国王年轻，，太后是中国人，又同汉朝使者有淫乱行为，一心想归属汉朝，把先王的珍宝重器全部拿去献给汉天子，谄媚汉天子；带走很多随从的人，走到长安，便把他们卖给汉人作僮仆。

古文：取自脱一时之利，无顾赵氏社稷，为万世虑计之意。
现代文：她只想得到自己逃脱一时的好处，没有顾及到赵氏的国家政权，没有为后世永久之计而谋划的意思。

古文：乃与其弟将卒攻杀王、太后及汉使者。
现代文：于是吕嘉就同他弟弟率兵攻击并杀害了南越王。王太后和汉朝的使者。

古文：遣人告苍梧秦王及其诸郡县，立明王长男越妻子术阳侯建德为王。
现代文：他又派人告知苍梧秦王和各郡县官员，立明王的长子与南越籍的妻子所生的儿子术阳侯赵建德当南越王。

古文：而韩千秋兵入，破数小邑。
现代文：这时韩千秋的军队进入南越境内，攻破几个小城镇。

古文：其後越直开道给食，未至番禺四十里，越以兵击千秋等，遂灭之。
现代文：以后，南越人径直让开道路，供给饮食，让韩千秋的军队顺利前进，走到离番禺四十里的地方，南越用兵攻击韩千秋等，于是把他们全部消灭。

古文：使人函封汉使者节置塞上，好为谩辞谢罪，发兵守要害处。
现代文：吕嘉让人把汉朝使者的符节用木匣装好，封上，放置到边塞之上说了些好听的骗人的话向汉朝谢罪，同时派兵守卫在要害的地方。

古文：於是天子曰：韩千秋虽无成功，亦军锋之冠。
现代文：于是天子说：韩千秋虽然没有成功，但也够得上军人的先锋之冠了。

古文：封其子延年为成安侯。
现代文：天子封韩千秋的儿子韩延年为成安侯。

古文：樛乐，其姊为王太后，首原属汉，封其子广德为龙亢侯。
现代文：樛乐，他姐姐是王太后，她首先愿意归属汉朝，因此封樛乐的儿子樛广德为龙亢侯。

古文：乃下赦曰：天子微，诸侯力政，讥臣不讨贼。
现代文：天子就发布赦令说：天子衰微，诸侯极力征讨，人们就讽刺大臣不知讨伐叛贼。

古文：今吕嘉、建德等反，自立晏如，令罪人及江淮以南楼船十万师往讨之。
现代文：如今吕嘉、赵建德等造反，很安然地自立为王。我命令罪人同江淮以南的水兵共十万人前去讨伐他们。

古文：元鼎五年秋，卫尉路博德为伏波将军，出桂阳，下汇水；
现代文：元鼎五年前秋天，卫尉路博德当了伏波将军，率兵走出桂阳，直下汇水；

古文：主爵都尉杨仆为楼船将军，出豫章，下横浦；
现代文：主爵都尉杨仆当了楼船将军，走世豫章，直下横浦；

古文：故归义越侯二人为戈船、下厉将军，出零陵，或下离水，或柢苍梧；
现代文：原来归降汉朝被封侯的两个南越人当了戈船将军和下厉将军，率兵走出零陵，然后一军直下离水，一军直抵苍梧；

古文：使驰义侯因巴蜀罪人，发夜郎兵，下牂柯江：咸会番禺。
现代文：让驰义侯利用巴蜀的罪人，调动夜郎的兵卒，直下牂柯江。

古文：元鼎六年冬，楼船将军将精卒先陷寻陕，破石门，得越船粟，因推而前，挫越锋，以数万人待伏波。伏波将军将罪人，道远，会期後，与楼船会乃有千馀人，遂俱进。楼船居前，至番禺。
现代文：最后都在番禺会师。元鼎六年前冬天，楼船将军率领精锐兵卒，首先攻下了寻陕，然后攻破石门，缴纳了南越的战船和粮食，乘机向前推进，挫败南越的先头部队，率数万大军等候伏波将军。伏波将军率领被赦的罪人，道路遥远，正巧又误了会师的日期，因此同楼船将军会师的才有一千余人，于是一同前进。楼船将军在前边，直打到番禺。

古文：建德、嘉皆城守。
现代文：赵建德和吕嘉都在城中防守。

古文：楼船自择便处，居东南面；
现代文：楼船将军自己选择有利的地方，驻兵在番禺的东南面；

古文：伏波居西北面。
现代文：伏波将军驻军在番禺西北边。

古文：会暮，楼船攻败越人，纵火烧城。
现代文：正赶上天黑了，楼船将军攻击并打败了南越人，放大火烧番禺城。

古文：越素闻伏波名，日暮，不知其兵多少。
现代文：南越人平时就听到过伏波将军的大名，如今天黑，不知道他有多少军队。

古文：伏波乃为营，遣使者招降者，赐印，复纵令相招。
现代文：伏波将军就安营扎寨，派使者招来那些投降的人，赐给他们印，又放他们回去招降别的人。

古文：楼船力攻烧敌，反驱而入伏波营中。
现代文：楼船将军奋力攻击，焚烧敌人，反而驱赶乱兵跑入伏波将军的营中来投降。

古文：犁旦，城中皆降伏波。
现代文：黎明时分，城中的敌兵都投降了伏波将军。

古文：吕嘉、建德已夜与其属数百人亡入海，以船西去。
现代文：吕嘉和赵建德已在夜里同几百个部下逃入大海，乘船西去。

古文：伏波又因问所得降者贵人，以知吕嘉所之，遣人追之。
现代文：伏波将军又乘机询问已投降的南越贵人，才知道吕嘉的去向，派人去追捕他。

古文：以其故校尉司马苏弘得建德，封为海常侯；
现代文：原校尉现为伏波将军的司马之官的苏弘捕到赵建德，被封为常海侯；

古文：越郎都稽得嘉，封为临蔡侯。
现代文：南越人郎官都稽抓到吕嘉，被封为临蔡侯。

古文：苍梧王赵光者，越王同姓，闻汉兵至，及越揭阳令定自定属汉；
现代文：苍梧王赵光，同南越王同姓，听说汉朝军队已到，同南越名字叫定的揭阳县令，自己决定归属汉朝；

古文：越桂林监居翁谕瓯骆属汉：皆得为侯。
现代文：南越桂林郡监居翁，告知瓯骆归降汉朝。

古文：戈船、下厉将军兵及驰义侯所发夜郎兵未下，南越已平矣。
现代文：他们都被封了侯。戈船将军和下厉将军的军队，以及驰义侯所谓调动的夜郎军队还未到达，南越已经被平定了。

古文：遂为九郡。
现代文：于是汉朝在此设置了九个郡。

古文：伏波将军益封。楼船将军兵以陷坚为将梁侯。
现代文：伏波将军增加了封邑，楼船将军的军队攻破敌人的坚固防守，因而被封为将梁侯。

古文：自尉佗初王後，五世九十三岁而国亡焉。
现代文：从赵佗最初称王以后，传国五世，共九十三年，南越国就灭亡了。

古文：太史公曰：尉佗之王，本由任嚣。
现代文：太史公说：尉佗当上南越王，本是由于任嚣的提拔和劝说。

古文：遭汉初定，列为诸侯。
现代文：正赶上汉朝初步安定，他被封为诸侯。

古文：瓯骆相攻，南越动摇。
现代文：由于同瓯骆互相攻击，南越国势动摇。

古文：汉兵临境，婴齐入朝。
现代文：汉朝的大军压境，南越太子婴齐只得前往长安当宿卫。

古文：其後亡国，徵自樛女；
现代文：后来南越亡国，征兆就在婴齐娶了樛氏女。

古文：吕嘉小忠，令佗无後。
现代文：吕嘉小小的忠诚，致使赵佗断绝了王位的继承人。

古文：楼船从欲，怠傲失惑；
现代文：楼船将军放纵欲望，变得怠惰傲慢，放荡惑乱。

古文：伏波困穷，智虑愈殖，因祸为福。
现代文：伏波将军大志不顺，智谋思虑越来越丰富，因祸得福。

古文：成败之转，譬若纠墨。
现代文：可见成败的转换，就同纠墨一样，难以预料。

古文：大将军卫青者，平阳人也。其父郑季，为吏，给事平阳侯家，与侯妾卫媪通，生青。
现代文：大将军卫青是平阳县人，他的父亲郑季充当县中小吏，在平阳侯曹寿家供事，曾与平阳侯的小妾卫媪通奸，生了卫青。

古文：青同母兄卫长子，而姊卫子夫自平阳公主家得幸天子，故冒姓为卫氏。
现代文：卫青的同母哥哥卫长子，同母姐姐卫子夫在平阳公主家得到汉武帝的宠爱，所以冒充姓卫。

古文：字仲卿。
现代文：卫青，字叫仲卿。

古文：长子更字长君。
现代文：卫长子改表字叫长君。

古文：长君母号为卫媪。
现代文：长君的母亲叫卫媪。

古文：媪长女卫孺，次女少兒，次女卫子夫。
现代文：卫媪的大女儿叫卫孺，二女儿叫卫少几，三女儿就是卫子夫。

古文：後子夫男弟步、广皆冒卫氏。
现代文：后来卫子夫的弟弟步和广都冒充姓卫。

古文：青为侯家人，少时归其父，其父使牧羊。
现代文：卫青是平阳侯家的仆人，小的时候回到父亲郑季家里，他父亲让他牧羊。

古文：先母之子皆奴畜之，不以为兄弟数。
现代文：郑季前妻生的儿子们都把他当作奴仆来对待，不把他算作兄弟。

古文：建元二年春，青姊子夫得入宫幸上。
现代文：汉武帝建元二年前的春天，卫青的姐姐卫子夫进入皇宫，受到武帝的宠幸。

古文：皇后，堂邑大长公主女也，无子，妒。大长公主闻卫子夫幸，有身，妒之，乃使人捕青。
现代文：皇后陈阿娇是堂邑大长公主刘嫖的女儿，没有生儿子，却嫉妒别人，大长公主听说卫子夫受到武帝宠幸，且有了身孕，很嫉妒她，就派人逮捕了卫青。

古文：青时给事建章，未知名。
现代文：当时卫青在建章宫供职，尚不出名。

古文：大长公主执囚青，欲杀之。
现代文：大长公主逮捕囚禁卫青，想杀死他。

古文：其友骑郎公孙敖与壮士往篡取之，以故得不死。
现代文：卫青的朋友骑郎公孙敖就和一些壮士把他抢了出来，因为这个原因，卫青没有死。

古文：上闻，乃召青为建章监，侍中，及同母昆弟贵，赏赐数日间累千金。
现代文：武帝听到这消息，就召来卫青，任命他当建章监，加侍中官衔。连同他的同母兄弟们都得到显贵，皇上给他们的赏赐，数日之间竟累积千金之多。

古文：孺为太仆公孙贺妻。
现代文：卫孺做了太仆公孙贺的妻子。

古文：少兒故与陈掌通，上召贵掌。
现代文：卫少儿原来同陈掌私通，武帝便召来陈掌，使他显贵。

古文：公孙敖由此益贵。
现代文：公孙敖因此也越来越显贵。

古文：子夫为夫人。
现代文：卫子夫做了武帝的夫人。

古文：青为大中大夫。
现代文：卫青升为大中大夫。

古文：元光五年，青为车骑将军，击匈奴，出上谷；
现代文：元光五年前，卫青当了车骑将军，讨伐匈奴，从上谷出兵；

古文：太仆公孙贺为轻车将军，出云中；
现代文：太仆公孙贺做轻车将军，由云中出兵；

古文：大中大夫公孙敖为骑将军，出代郡；
现代文：大中大夫公孙敖做骑将军，由代郡出兵；

古文：卫尉李广为骁骑将军，出雁门：军各万骑。
现代文：卫尉李广当骁骑将军，由雁门出兵；每军各有一万骑兵。

古文：青至茏城，斩首虏数百。
现代文：卫青领兵到达茏城，斩杀敌人数百人。

古文：大将军问其罪正闳、长史安、议郎周霸等：建当云何？霸曰：自大将军出，未尝斩裨将。今建弃军，可斩以明将军之威。
现代文：前将军赵信原本是匈奴人，投降汉朝被封为翕侯，如今看到军情危急，匈奴人又引诱他，于是他率领剩余的大约八百骑兵，跑到单于那儿投降。右将军苏建把他的军队全部损失了，独自一人逃回，自己来到大将军卫青那里。大将军卫青就苏建的罪过向军正闳、长史安和议郎周霸等征询意见，说：怎样定苏建的罪过？周霸说道：自从大将军出征，不曾杀过副将。如今苏建弃军而回，可以杀苏建以表明大将军的威严。

古文：闳、安曰：不然。
现代文：闳和安都说：不能这样。

古文：今建以数千当单于数万，力战一日馀，士尽，不敢有二心，自归。
现代文：如今苏建率几千军队抵御单于的几万军队，奋力战斗了一天多的时间，战士全部牺牲，仍然不敢有背叛汉朝的心意，自己归来。

古文：自归而斩之，是示後无反意也。不当斩。
现代文：自己归来而被杀死，这是告诉战士今后若要失败且不可返回汉朝。不应当杀苏建。

古文：大将军曰：青幸得以肺腑待罪行间，不患无威，而霸说我以明威，甚失臣意。
现代文：大将军卫青说：卫青我侥幸以皇帝亲戚的身分在军队中当官，不忧虑没有威严，而周霸劝我树立个人的威严，大失做人臣的旨意。

古文：且使臣职虽当斩将，以臣之尊宠而不敢自擅专诛於境外，而具归天子，天子自裁之，於是以见为人臣不敢专权，不亦可乎？
现代文：况且假使我的职权允许我斩杀有罪的将军，但是凭我尊宠的地位不敢在国境外擅自诛杀，而把情况向天子详细报告，让天子自己裁决，由此表现出做臣子的不敢专权，不也是可以的吗？

古文：军吏皆曰善。遂囚建诣行在所。
现代文：军中官吏们都说：好于是就把苏建关押起来，送往皇帝的行在所。

古文：是岁也，大将军姊子霍去病年十八，幸，为天子侍中。
现代文：这一年前，大将军卫青姐姐的儿子霍去病十八岁，受到武帝宠爱，当了皇帝的侍中。

古文：善骑射，再从大将军，受诏与壮士，为剽姚校尉，与轻勇骑八百直弃大军数百里赴利，斩捕首虏过当。
现代文：霍去病善于骑马射箭，两次随从大将军出征，大将军奉皇上之命，拨给他一些壮勇的战士，任命他为剽姚校尉。他同八百名轻捷勇敢的骑兵，径直抛开大军几百里，寻找有利的机会攻杀敌人，结果他们所斩杀的敌兵数量超过了他们的损失。

古文：於是天子曰：剽姚校尉去病斩首虏二千二十八级，及相国、当户，斩单于大父行籍若侯产，生捕季父罗姑比，再冠军，以千六百户封去病为冠军侯。
现代文：于是皇上说：剽姚校尉霍去病杀敌二千零二十八人，其中包括匈奴相国和当户，杀死单于祖父一辈的籍若侯产，活捉单于叔父罗姑比，他的功劳，在全军两次数第一，划定一千六百户封霍去病为冠军侯。

古文：上谷太守郝贤四从大将军，捕斩首虏二千馀人，以千一百户封贤为众利侯。
现代文：上谷太守郝贤四次随大将军出征，斩获敌军二千余名，划定一千一百户封郝贤为众利侯。

古文：是岁，失两将军军，亡翕侯，军功不多，故大将军不益封。
现代文：这一年，损失了两位将军的军队，翕侯赵信逃亡，军功不多，所以大将军卫青没有增封。

古文：右将军建至，天子不诛，赦其罪，赎为庶人。
现代文：右将军苏建回来后，天子没有杀他，赦免了他的罪过，交了赎金，成为平民百姓。

古文：大将军既还，赐千金。
现代文：大将军卫青回到京城，皇上赏赐他千金。

古文：是时王夫人方幸於上，甯乘说大将军曰：将军所以功未甚多，身食万户，三子皆为侯者，徒以皇后故也。
现代文：这时，王夫人正受到汉武帝的宠幸，宁乘就劝说卫青道：将军您所以军功还不太多，自己却食邑万户，三个儿子都受封为侯的原因，只是因卫皇后的缘故。

古文：今王夫人幸而宗族未富贵，原将军奉所赐千金为王夫人亲寿。
现代文：如今王夫人得幸，而她的同姓亲戚还没有富贵，希望将军捧着皇上赏赐的千金，去给王夫人的双亲祝寿。

古文：大将军乃以五百金为寿。
现代文：于是大将军卫青就用五百金给王夫人的双亲祝寿。

古文：天子闻之，问大将军，大将军以实言，上乃拜甯乘为东海都尉。
现代文：武帝听到这消息，就问大将军卫青，大将军卫青把事实报告了皇上，皇上就任命宁乘做东海都尉。

古文：张骞从大将军，以尝使大夏，留匈奴中久，导军，知善水草处，军得以无饥渴，因前使绝国功，封骞博望侯。
现代文：张骞随从大将军出征，因为他曾经出使大夏，被扣留在匈奴很长时间，这次他为大军作向导，熟知有水草的好地方，因而使大军免于饥渴，再加上他以前出使遥远国家的功劳，封张骞为博望侯。

古文：其秋，单于怒浑邪王居西方数为汉所破，亡数万人，以骠骑之兵也。单于怒，欲召诛浑邪王。
现代文：这年秋天，匈奴单于因为身处西方的浑邪王屡次被骠骑将军率领的汉军打败，损失几万人而大怒，想召来浑邪王，把他杀死。

古文：浑邪王与休屠王等谋欲降汉，使人先要边。
现代文：因此浑邪王和休屠王等想投降汉朝，就先派人到边境迎住汉人。

古文：是时大行李息将城河上，得浑邪王使，即驰传以闻。
现代文：这时，大行李息率兵在黄河岸边筑城，见到浑邪王的使者，立即就命令传车急驰而归，向皇帝报告。

古文：天子闻之，於是恐其以诈降而袭边，乃令骠骑将军将兵往迎之。骠骑既渡河，与浑邪王众相望。
现代文：皇上听过汇报后，怕浑邪王用诈降的办法偷袭边境，于是就命令骠骑将军领兵前去迎接浑邪王和休屠王。骠骑将军已经渡过黄河，与浑邪王的部队相互远望着。

古文：浑邪王裨将见汉军而多欲不降者，颇遁去。
现代文：浑邪王的副将们看到汉朝军队，多数不想投降，有好多人逃遁而去。

古文：骠骑乃驰入与浑邪王相见，斩其欲亡者八千人，遂独遣浑邪王乘传先诣行在所，尽将其众渡河，降者数万，号称十万。
现代文：骠骑将军霍去病就打马跑到敌营，同浑邪王相见，杀了想逃走的八千人，于是命浑邪王一个人乘着传车，先到皇帝的行在所，然后由他领着浑邪王的全部军队渡过黄河，投降者有几万人，号称十万。

古文：既至长安，天子所以赏赐者数十巨万。
现代文：他们到达长安后，天子用来赏赐的钱就有几十万。

古文：封浑邪王万户，为漯阴侯。
现代文：划定一万户封浑邪王为漯阴侯。

古文：於是天子嘉骠骑之功曰：骠骑将军去病率师攻匈奴西域王浑邪，王及厥众萌咸相饹，率以军粮接食，并将控弦万有馀人，诛獟駻，获首虏八千馀级，降异国之王三十二人，战士不离伤，十万之众咸怀集服，仍与之劳，爰及河塞，庶几无患，幸既永绥矣。
现代文：于是天子称赞骠骑侯霍去病的功劳说：骠骑将军霍去病率领军队攻打匈奴西域浑邪王，浑邪王及其部队与民众都相互投奔汉朝，用军粮接济汉军。骠骑将军一并率领他们的善射兵卒一万余人，诛杀了妄图逃亡的凶悍之人，斩杀八千多人，使敌国之王三十二人投降汉朝。汉军士卒没有伤亡，十万大军全部归来，由于他们承担了战争的劳苦，因而使河塞地区几乎消除了边患，有幸将永保安宁。

古文：以千七百户益封骠骑将军。
现代文：划定一千七百户增封骠骑将军。

古文：减陇西、北地、上郡戍卒之半，以宽天下之繇。
现代文：于是就减少了陇西、北地、上郡戍守之兵的一半，以此使全国百姓的徭役负担得到宽缓。

古文：居顷之，乃分徙降者边五郡故塞外，而皆在河南，因其故俗，为属国。
现代文：过了不久，朝廷就把归降的匈奴人分别迁徙到边境五郡原先的边塞以外，但都在河南地区，并按照他们原有的习俗，作为汉王朝的属国。

古文：其明年，匈奴入右北平、定襄，杀略汉千馀人。
现代文：第二年，匈奴侵入右北平、定襄，杀掠汉朝一千多人。

古文：其明年，天子与诸将议曰：翕侯赵信为单于画计，常以为汉兵不能度幕轻留，今大发士卒，其势必得所欲。
现代文：第二年，汉武帝同诸位将军们商议说：翕侯赵信替匈奴单于出谋画策，常常认为汉朝军队不能越过沙漠轻易留在那里，现在派大军出击，势必能实现我们的愿望。

古文：是岁元狩四年也。
现代文：这一年是元狩四年。

古文：元狩四年春，上令大将军青、骠骑将军去病将各五万骑，步兵转者踵军数十万，而敢力战深入之士皆属骠骑。
现代文：元狩四年前春天，武帝命令大将军卫青、骠骑将军霍去病各率五万骑兵，几十万步兵和转运物资的人跟随其后，而那些敢于奋力战斗和勇于深入的士兵都隶属于骠骑将军。

古文：骠骑始为出定襄，当单于。
现代文：骠骑将军开始要从定襄出兵，迎击单于。

古文：捕虏言单于东，乃更令骠骑出代郡，令大将军出定襄。
现代文：后来捕到的匈奴俘虏说单于向东而去，于是就改令骠骑将军从代郡出兵，命令大将军卫青从定襄出兵。

古文：郎中令为前将军，太仆为左将军，主爵赵食其为右将军，平阳侯襄为後将军，皆属大将军。
现代文：郎中令李广做前将军，太仆公孙贺任左将军，主爵都尉赵食其任右将军，平阳侯曹襄任后将军，他们都隶属大将军。

古文：兵即度幕，人马凡五万骑，与骠骑等咸击匈奴单于。
现代文：大军随即越过沙漠，连人带马共五万骑兵，同骠骑将军等都攻打匈奴的单于。

古文：赵信为单于谋曰：汉兵既度幕，人马罢，匈奴可坐收虏耳。
现代文：赵信替单于出谋划策说：汉军已越过沙漠，人困马疲，匈奴可以坐收汉军俘虏了。

古文：而適值大将军军出塞千馀里，见单于兵陈而待，於是大将军令武刚车自环为营，而纵五千骑往当匈奴。
现代文：正碰上大将军卫青的军队开出塞外一千多里，看见单于的军队排成阵势等在那里，于是大将军下令让武刚车排成环形营垒，又命五千骑兵纵马奔驰，抵挡匈奴。

古文：匈奴亦纵可万骑。
现代文：匈奴也有大约一万骑兵奔驰而来。

古文：会日且入，大风起，沙砾击面，两军不相见，汉益纵左右翼绕单于。
现代文：恰巧太阳将落，刮起大风，沙石打在人们的脸上，两军都无法看见对方，汉军又命左右两翼急驰向前，包抄单于。

古文：单于视汉兵多，而士马尚彊，战而匈奴不利，薄莫，单于遂乘六，壮骑可数百，直冒汉围西北驰去。
现代文：单于看到汉朝军队很多，而且战士和战马还很强大，若是交战，对匈奴不利。因此，在傍晚时单于就乘着六头骡子拉的车子，同大约几百名壮健的骑兵，径直冲开汉军包围圈，向西北奔驰而去。

古文：时已昏，汉匈奴相纷挐，杀伤大当。
现代文：这时，天已黄昏，汉朝军队和匈奴人相互扭打，杀伤人数大致相同。

古文：汉军左校捕虏言单于未昏而去，汉军因发轻骑夜追之，大将军军因随其後。
现代文：汉军左校尉捕到匈奴俘虏，说单于在天未黑时已离去，于是汉军就派出轻骑兵连夜追击，大将军的军队也跟随其后。

古文：匈奴兵亦散走。
现代文：匈奴的兵士四散奔逃。

古文：迟明，行二百馀里，不得单于，颇捕斩首虏万馀级，遂至窴颜山赵信城，得匈奴积粟食军。
现代文：直到天快亮时，汉军已行走二百余里，没有追到单于，却俘获和斩杀敌兵一万多人，于是到达了窴颜山赵信城，获得匈奴积存的粮食以供军队食用。

古文：军留一日而还，悉烧其城馀粟以归。
现代文：汉军留住一日而回，把城中剩余的粮食全部烧掉才归来。

古文：大将军之与单于会也，而前将军广、右将军食其军别从东道，或失道，後击单于。
现代文：在大将军卫青同单于会战时，前将军李广和右将军赵食其的军队从东方的道路进军，因为迷了路，没能如期同卫青同攻单于。

古文：大将军引还过幕南，乃得前将军、右将军。
现代文：直到大将军卫青领兵回到大漠以南时，才遇到前将军和右将军。

古文：大将军欲使使归报，令长史簿责前将军广，广自杀。
现代文：大将军想派使者回京报告天子，就命令长史去按文书所列罪状审问前将军李广，李广自杀。

古文：右将军至，下吏，赎为庶人。
现代文：右将军回到京城，被交给法官，赵食其交了赎金，成为平民百姓。

古文：大将军军入塞，凡斩捕首虏万九千级。
现代文：大将军卫青进入边塞，此次总共斩获敌兵一万九千人。

古文：是时匈奴众失单于十馀日，右谷蠡王闻之，自立为单于。
现代文：这时，匈奴的部众失去单于十多天，右谷蠡王听到这消息后，就自己当了单于。

古文：单于後得其众，右王乃去单于之号。
现代文：单于后来又与他的部众相会合，右谷蠡王就去掉自立的单于之名。

古文：骠骑将军亦将五万骑，车重与大将军军等，而无裨将。
现代文：骠骑将军也率领五万骑兵，所带军需物资也与大将军卫青的相同，但却没有副将。

古文：悉以李敢等为大校，当裨将，出代、右北平千馀里，直左方兵，所斩捕功已多大将军。
现代文：他就任用李敢等人做大校，充当副将，从代郡、右北平出兵一千余里，遇上左贤王的军队，他们斩获敌兵的功劳已经远远超过了大将军卫青。

古文：军既还，天子曰：骠骑将军去病率师，躬将所获荤粥之士，约轻赍，绝大幕，涉获章渠，以诛比车耆，转击左大将，斩获旗鼓，历涉离侯。
现代文：出征的大军全部归来时，武帝说：骠骑将军霍去病率领军队出征，又亲自率领所俘虏的匈奴士兵，携带少量军需物资，越过大沙漠，渡河捕获单于近臣章渠，诛杀匈奴小王比车耆转而攻击匈奴左大将，斩杀敌将，夺取其军旗和战鼓。

古文：执卤获丑七万有四百四十三级，师率减什三，取食於敌，逴行殊远而粮不绝，以五千八百户益封骠骑将军。
现代文：然后在狼居胥山祭天，在姑衍山祭地，并且登上高山以望大沙漠。共捕获俘虏和杀敌七万零四百四十三人，汉军大概减损十分之三。他们从敌人那里取得粮食，所以能够远行到极远的地方而没有断绝军粮。划定五千八百户增封骠骑将军霍去病。

古文：右北平太守路博德属骠骑将军，会与城，不失期，从至檮余山，斩首捕虏二千七百级，以千六百户封博德为符离侯。
现代文：右北平太守路博德隶属于骠骑将军，与骠骑将军在与城会师，没有错过日期，跟随骠骑将军到达梼余山，俘虏和斩杀匈奴二千七百人，划定一千六百户封路博德为符离侯。

古文：北地都尉邢山从骠骑将军获王，以千二百户封山为义阳侯。
现代文：北地都尉邢山随骠骑将军捕获匈奴小王，划定一千二百户封邢山为义阳侯。

古文：故归义因淳王复陆支、楼专王伊即靬皆从骠骑将军有功，以千三百户封复陆支为壮侯，以千八百户封伊即靬为众利侯。
现代文：从前投降汉朝的匈奴因淳王复陆支、楼专王伊即靬皆随骠骑将军攻匈奴有功，划定一千三百户封复陆支为壮侯，划定一千八百户封伊即靬为众利侯。

古文：从骠侯破奴、昌武侯安稽从骠骑有功，益封各三百户。
现代文：从骠侯赵破奴、昌武侯赵安稽都跟随骠骑将军打匈奴有功，各增封三百户。

古文：校尉敢得旗鼓，为关内侯，食邑二百户。
现代文：校尉李敢夺取了敌军的军旗战鼓，封为关内侯，赐食邑二百户。

古文：校尉自为爵大庶长。
现代文：校尉徐自为被授予大庶长的爵位。

古文：军吏卒为官，赏赐甚多。
现代文：另外骠骑将军霍去病属下的小吏士卒当官和受赏的人很多。

古文：而大将军不得益封，军吏卒皆无封侯者。
现代文：而大将军卫青没能得到加封，军中的官员和士卒没有被封侯的。

古文：两军之出塞，塞阅官及私马凡十四万匹，而复入塞者不满三万匹。
现代文：当卫青和霍去病所率领的两支大军出塞时，曾在边塞阅兵，当时官府和私人马匹共十四万匹，而他们重回塞内时，所剩战马不满三万匹。

古文：乃益置大司马位，大将军、骠骑将军皆为大司马。
现代文：于是朝廷增置大司马官位，大将军和骠骑将军都当了大司马。

古文：定令，令骠骑将军秩禄与大将军等。
现代文：而且定下法令，让骠骑将军的官阶和俸禄同大将军相等。

古文：自是之後，大将军青日退，而骠骑日益贵。
现代文：从此以后，大将军卫青的权势日日减退，而骠骑将军一天比一天显贵。

古文：举大将军故人门下多去事骠骑，辄得官爵，唯任安不肯。
现代文：大将军的老友和门客多半离开了他，而去奉事骠骑将军，这些人常常因此而得到官爵，只有任安不肯这样做。

古文：骠骑将军为人少言不泄，有气敢任。
现代文：骠骑将军为人寡言少语，不泄露别人说的话，有气魄，敢做敢为。

古文：天子尝欲教之孙吴兵法，对曰：顾方略何如耳，不至学古兵法。
现代文：武帝曾想教他孙子和吴起的兵法，他回答说：战争只看方针策略如何就够了，不必学习古代兵法。

古文：天子为治第，令骠骑视之，对曰：匈奴未灭，无以家为也。
现代文：武帝为他修盖府第，让骠骑将军去看看，他回答说：匈奴还没有消灭，无心考虑私家的事情。

古文：然少而侍中，贵，不省士。
现代文：但是，霍去病从少年时代起，就在宫中侍候皇帝，得到显贵，却不知体恤士卒。

古文：其从军，天子为遣太官赍数十乘，既还，重车馀弃粱肉，而士有饥者。
现代文：他出兵打仗时，天子派遣太官赠送他几十车食物，待他回来时，辎重车上丢弃了许多剩余的米和肉，而他的士卒还有忍饥挨饿的。

古文：其在塞外，卒乏粮，或不能自振，而骠骑尚穿域蹋鞠。
现代文：他在塞外打仗时，士卒缺粮，有的人饿得站不起来，而骠骑将军还在画定球场，踢球游戏。

古文：事多此类。
现代文：他做的事多半如此。

古文：大将军为人仁善退让，以和柔自媚於上，然天下未有称也。
现代文：大将军卫青的为人却是仁爱善良，有退让的精神，以宽和柔顺取悦皇上，但是天下之人没有称赞他的。

古文：骠骑将军自四年军後三年，元狩六年而卒。
现代文：骠骑将军自元狩四年前出击匈奴以后三年，即元狩六年前就去世了。

古文：天子悼之，发属国玄甲军，陈自长安至茂陵，为冢象祁连山。
现代文：武帝对他的死很悲伤，调遣边境五郡的铁甲军，从长安到茂陵排列成阵，给霍去病修的坟墓外形象祈连山的样子。

古文：谥之，并武与广地曰景桓侯。
现代文：给他命名谥号，把勇武与扩地两个原则加以合并，称他为景桓侯。

古文：子嬗代侯。
现代文：霍去病的儿子嬗接替了冠军侯的爵位。

古文：嬗少，字子侯，上爱之，幸其壮而将之。
现代文：霍嬗年令小，表字叫子侯，皇上喜爱他，希望长大后任命他为将军。

古文：居六岁，元封元年，嬗卒，谥哀侯。
现代文：过了六年，即元封元年，霍嬗死去，皇上封赐他哀侯的谥号。

古文：无子，绝，国除。
现代文：他没有儿子，因而后代断绝了，封国被废除。

古文：自骠骑将军死後，大将军长子宜春侯伉坐法失侯。
现代文：自从骠骑将军死后，大将军的长子宜春侯卫伉因犯法而失掉侯爵。

古文：後五岁，伉弟二人，阴安侯不疑及发干侯登皆坐酎金失侯。
现代文：五年以后，卫伉的两个弟弟阴安侯卫不疑和发干侯卫登，都因为犯了助祭金成色不足和分量不够的罪而失掉侯爵。

古文：失侯後二岁，冠军侯国除。
现代文：失掉侯爵后二年，冠军侯的封国被废除。

古文：其後四年，大将军青卒，谥为烈侯。
现代文：这以后四年，大将军卫青死去，朝廷加封他的谥号是烈侯。

古文：子伉代为长平侯。
现代文：卫青儿子卫伉接替爵位作长平侯。

古文：自大将军围单于之後，十四年而卒。竟不复击匈奴者，以汉马少，而方南诛两越，东伐朝鲜，击羌、西南夷，以故久不伐胡。
现代文：自从大将军围攻匈奴单于之后十四年就死去了，这期间没有再攻打匈奴的原因，是因为汉朝马匹少，而且正在讨伐南方的东越和南越，讨伐东方的朝鲜，攻击羌人和西南夷，因此长时间没有讨伐匈奴。

古文：大将军以其得尚平阳长公主故，长平侯伉代侯。
现代文：因为大将军卫青娶了平阳公主的原因，所以长平侯卫伉才能接替侯爵。

古文：六岁，坐法失侯。
现代文：但是六年后，他又因犯法而失掉侯爵。

古文：最大将军青，凡七出击匈奴，斩捕首虏五万馀级。
现代文：总计大将军卫青出击匈奴共有七次，斩获敌兵五万余人。

古文：一与单于战，收河南地，遂置朔方郡，再益封，凡万一千八百户。
现代文：他同单于交战一次，收复河南地区，于是设置了朔方郡，两次增封，共受封一万一千八百户。

古文：封三子为侯，侯千三百户。
现代文：他的三个儿子都被封侯，每人受封一千三百户。

古文：并之，万五千七百户。
现代文：卫家受封的户数合并起来，共有一万五千七百户。

古文：其校尉裨将以从大将军侯者九人。其裨将及校尉已为将者十四人。
现代文：卫青的校尉副将因为跟随卫青有功而被封侯的共有九个人，他的副将及校尉已经当了将军的共十四人。

古文：为裨将者曰李广，自有传。
现代文：当副将的有位李广，自有传记。

古文：贺，义渠人，其先胡种。
现代文：他是义渠人，他的祖先是匈奴奴人。

古文：贺父浑邪，景帝时为平曲侯，坐法失侯。
现代文：公孙贺的父亲浑邪，汉景帝时代被封为平曲侯，因为犯法而失掉侯爵。

古文：贺，武帝为太子时舍人。
现代文：公孙贺在汉武帝当太子时做舍人。

古文：武帝立八岁，以太仆为轻车将军，军马邑。
现代文：汉武帝即位八年，公孙贺以太仆身份做了轻车将军，驻军在马邑。

古文：後四岁，以轻车将军出云中。
现代文：过了四年，公孙贺以轻车将军的身份从云中出发攻打匈奴。

古文：後五岁，以骑将军从大将军有功，封为南窌侯。
现代文：又过了五年，公孙贺以骑将军的身份跟随大将军打匈奴有功，被封为南窌侯。

古文：後一岁，以左将军再从大将军出定襄，无功。
现代文：过了一年，公孙贺以左将军的身份两次跟随大将军从定襄出兵打匈奴，没有功劳。

古文：後八岁，以浮沮将军出五原二千馀里，无功。
现代文：过了八年，以浮沮将军的身份从五原出兵，远征两千余里打匈奴，没有功劳。

古文：後八岁，以太仆为丞相，封葛绎侯。
现代文：过了八年，以太仆的身份出任丞相，受封葛绎侯。

古文：贺七为将军，出击匈奴无大功，而再侯，为丞相。
现代文：公孙贺七次当将军，出击匈奴没有建立大功，而两次被封侯，当了丞相。

古文：坐子敬声与阳石公主奸，为巫蛊，族灭，无後。
现代文：后来因儿子公孙敬声与阳石公主通，又搞巫蛊之事，被灭族，没有留下后代。

古文：将军李息，郁郅人。
现代文：将军李息是郁郅人。

古文：事景帝。至武帝立八岁，为材官将军，军马邑；
现代文：他曾经服事过汉景帝，到汉武帝即位八年时，当了材官将军，驻军在马邑。

古文：後六岁，为将军，出代；
现代文：过了六年，他当了将军，从代郡出兵打匈奴。

古文：後三岁，为将军，从大将军出朔方：皆无功。
现代文：过了三年，李息当了将军，跟随大将军从朔方出兵打匈奴。

古文：凡三为将军，其後常为大行。
现代文：都没有功劳。李息共三次当将军，后来他常常担任大行之职。

古文：以郎事武帝。
现代文：最初以郎官身份服事汉武帝。

古文：武帝立十二岁，为骑将军，出代，亡卒七千人，当斩，赎为庶人。
现代文：汉武帝即位十二年，他当了骑将军，从代郡出兵打匈奴，损失了七千士兵，被判为死刑，他交了赎金，成了平民百姓。

古文：後五岁，以校尉从大将军有功，封为合骑侯。
现代文：过了五年，他以校尉身份跟随大将军打匈奴有功，被封为合骑侯。

古文：後一岁，以中将军从大将军，再出定襄，无功。
现代文：过了一年，以中将军身份随大将军两次从定襄出兵打匈奴，没有功劳。

古文：後二岁，以将军出北地，後骠骑期，当斩，赎为庶人。
现代文：过了二年，他以将军身份从北地出兵，延误了同骠骑将军约定的时间，被判死刑，交了赎金，成为平民百姓。

古文：後二岁，以校尉从大将军，无功。
现代文：过了二年，他以校尉的身份跟随大将军打匈奴，没有战功。

古文：後十四岁，以因杅将军筑受降城。
现代文：过了十四年，他以因杅将军的身份负责修筑受降城。

古文：七岁，复以因杅将军再出击匈奴，至余吾，亡士卒多，下吏，当斩，诈死，亡居民间五六岁。
现代文：七年后，他又以因杅将军的身份再次出兵打匈奴，进军到余吾，因为损失士卒多，被交付法官，判处死刑，他却诈称已死，逃亡到民间五六年。

古文：後发觉，复系。
现代文：后来，这件事被发觉了，又逮捕了他。

古文：坐妻为巫蛊，族。
现代文：因他妻子搞巫蛊事件，他的全家都被杀死。

古文：凡四为将军，出击匈奴，一侯。
现代文：他共当过四次将军，出击匈奴，一次被封侯。

古文：将军李沮，云中人。事景帝。
现代文：将军李沮是云中人，曾服侍汉景帝。

古文：武帝立十七岁，以左内史为彊弩将军。
现代文：汉武帝即位十七年时，他以左内史的身份当了强弩将军。

古文：後一岁，复为彊弩将军。
现代文：一年后，他又当了强弩将军。

古文：将军李蔡，成纪人也。事孝文帝、景帝、武帝。
现代文：将军李蔡是成纪人，服事过汉文帝、汉景帝和汉武帝。

古文：以轻车将军从大将军有功，封为乐安侯。
现代文：曾以轻车将军身份跟随大将军打匈奴有功，被封为乐安侯。

古文：已为丞相，坐法死。
现代文：以后当了丞相，因犯法而被杀。

古文：将军张次公，河东人。以校尉从卫将军青有功，封为岸头侯。
现代文：将军张次公是河车人，曾以校尉身份随从卫青将军打匈奴有功，封为岸头侯。

古文：其後太后崩，为将军，军北军。
现代文：后来王太后死去，他当了将军，驻守在北军的军部所在地。

古文：後一岁，为将军，从大将军，再为将军，坐法失侯。
现代文：过了一年，他当将军，跟随大将军卫青打匈奴。他两次当将军，因犯法而失掉侯爵。

古文：次公父隆，轻车武射也。
现代文：张次公的父亲张隆，是驾驭轻便战车的勇敢射手。

古文：以善射，景帝幸近之也。
现代文：因为他善于射箭，汉景帝就喜欢和亲近他。

古文：将军苏建，杜陵人。以校尉从卫将军青，有功，为平陵侯，以将军筑朔方。
现代文：将军苏建是杜陵人，以校尉身份跟随卫青将军打匈奴，因为有战功而被封为平陵侯，并且以将军身份负责修筑朔方城。

古文：後四岁，为游击将军，从大将军出朔方。
现代文：过了四年，他当游击将军，跟随大将军卫青从朔方出兵打匈奴。

古文：後一岁，以右将军再从大将军出定襄，亡翕侯，失军，当斩，赎为庶人。
现代文：过了一年，他以右将军的身份再次随大将军从定襄出兵打匈奴，结果翕侯叛逃匈奴，大军蒙受了损失，他被判为死刑，交出赎金，成为平民百姓。

古文：其後为代郡太守，卒，冢在大犹乡。
现代文：这之后，他当了代郡太守。他死后，坟墓在大犹乡。

古文：将军赵信，以匈奴相国降，为翕侯。
现代文：将军赵信，以匈奴相国的身份投降汉朝，当了翕侯。

古文：武帝立十七岁，为前将军，与单于战，败，降匈奴。
现代文：汉武帝即位十七年，赵信当了前将军，同匈奴单于打仗，失败后投降了匈奴。

古文：将军张骞，以使通大夏，还，为校尉。
现代文：将军张骞，以使者的身份出访大夏，回来后当了校尉。

古文：从大将军有功，封为博望侯。
现代文：他随大将军卫青攻打匈奴有功，被封为博望侯。

古文：後三岁，为将军，出右北平，失期，当斩，赎为庶人。
现代文：过了三年，他当了将军，从右北平出击匈奴，因为误了约定的军期，被判处死刑，他交了赎罪金，成为平民百姓。

古文：其後使通乌孙，为大行而卒，冢在汉中。
现代文：这以后，他做为使者出使乌孙，后来又当了大行，便死去了。他的坟墓在汉中。

古文：武帝立二十二岁，以主爵为右将军，从大将军出定襄，迷失道，当斩，赎为庶人。
现代文：汉武帝即位二十二年，他以主爵都尉的身份当了右将军，跟随大将军卫青从定襄出兵打匈奴，因为迷了路延误了军期，被判处死刑，他交了赎罪金，成为平民百姓。

古文：将军曹襄，以平阳侯为後将军，从大将军出定襄。
现代文：将军曹襄，以平阳侯的身份当了后将军，跟随大将军卫青从定襄出兵打匈奴。

古文：襄，曹参孙也。
现代文：曹襄是曹参的孙子。

古文：以校尉从大将军。
现代文：他以校尉身份跟随大将军卫青打匈奴。

古文：元封四年，以太中大夫为拔胡将军，屯朔方。
现代文：元封四年前，他以太中大夫的身份当了拔胡将军，驻军朔方。

古文：还击昆明，毋功，夺印。
现代文：回来以后，他领兵去攻打昆明，没有功劳，被收回官印罢了官。

古文：将军荀彘，太原广武人。
现代文：将军荀彘是太原郡广武人。

古文：以御见，侍中，为校尉，数从大将军。
现代文：他以善于驾车的本领求见皇上，被任命为侍中，又当了校尉，屡次随从大将军卫青打匈奴。

古文：以元封三年为左将军击朝鲜，毋功。
现代文：在元封三年前时，他当了左将军，领兵攻打朝鲜，没有功劳。

古文：以捕楼船将军坐法死。
现代文：因为捕楼船将军杨仆犯了罪，他被处死。

古文：最骠骑将军去病，凡六出击匈奴，其四出以将军，斩捕首虏十一万馀级。
现代文：总计骠骑将军霍去病共六次出击匈奴，其中四次出击是以将军的身份，共斩获匈奴兵士十一万多人。

古文：及浑邪王以众降数万，遂开河西酒泉之地，西方益少胡寇。
现代文：待浑邪王率几百万人投降后，于是开拓了河西和酒泉等地，使西部地区匈奴侵扰的活动愈益减少。

古文：四益封，凡万五千一百户。
现代文：他被四次加封，共食邑一万五千一百户。

古文：其校吏有功为侯者凡六人，而後为将军二人。
现代文：他的校尉因有功被封侯的共有六人，以后成为将军的有两人。

古文：以右北平太守从骠骑将军有功，为符离侯。
现代文：他以右北平太守的身份跟随骠骑将军打匈奴有功，被封为符离侯。

古文：骠骑死後，博德以卫尉为伏波将军，伐破南越，益封。
现代文：骠骑将军霍去病死后，路博德以卫尉的身份当了伏波将军，讨伐并打败南越，朝廷给予加封。

古文：其後坐法失侯。
现代文：这以后他因犯法而失掉侯爵。

古文：为彊弩都尉，屯居延，卒。
现代文：后来，他当了强弩都尉，驻军居延，直到死去。

古文：将军赵破奴，故九原人。尝亡入匈奴，已而归汉，为骠骑将军司马。
现代文：将军赵破奴原来是九原人，曾经逃到匈奴，后来又回归汉朝，当了骠骑将军霍去病的司马。

古文：出北地时有功，封为从骠侯。
现代文：他领兵从北地出击匈奴，时常有功军，被封为从骠侯。

古文：後一岁，为匈河将军，攻胡至匈河水，无功。
现代文：一年后，他当了匈河将军，攻打匈奴直到匈河水，没有战功。

古文：後二岁，击虏楼兰王，复封为浞野侯。
现代文：过了两年，他攻打并俘虏了楼兰王，又被封为浞野侯。

古文：後六岁，为浚稽将军，将二万骑击匈奴左贤王，左贤王与战，兵八万骑围破奴，破奴生为虏所得，遂没其军。
现代文：六年后，他当了浚稽将军，率领两万骑兵攻打匈奴左贤王，左贤王同他交战，用八万骑兵围困了赵破奴，赵破奴被敌人所活捉，他的军队全部覆灭。

古文：居匈奴中十岁，复与其太子安国亡入汉。
现代文：他在匈奴住了十年，又同他的长子安国逃回汉朝。

古文：後坐巫蛊，族。
现代文：后来，他因为犯了巫蛊罪，被灭族。

古文：自卫氏兴，大将军青首封，其後枝属为五侯。
现代文：自从卫氏兴起，大将军卫青首先被封侯，后来他的子孙有五人被封侯。

古文：凡二十四岁而五侯尽夺，卫氏无为侯者。
现代文：总共经历了二十四年，而五个侯爵全被剥夺，卫氏没有人再被封侯。

古文：太史公曰：苏建语余曰：吾尝责大将军至尊重，而天下之贤大夫毋称焉，原将军观古名将所招选择贤者，勉之哉。
现代文：太史公说：苏建曾对我说：我曾经责备大将军卫青极尊贵，而全国的贤士大夫却不称赞他，希望将军能够效法古代那些招选贤人的名将，努力去做吧。

古文：大将军谢曰：自魏其、武安之厚宾客，天子常切齿。
现代文：大将军拒绝说：自从魏其侯窦婴和武安侯田蚡厚待宾客，天下之人常切齿痛恨。

古文：彼亲附士大夫，招贤绌不肖者，人主之柄也。
现代文：那亲近和安抚士大夫，招选贤才，废除不肖者的事，是国君的权柄。

古文：少时好读书，学击剑，故其亲名之曰犬子。
现代文：他少年时喜欢读书，也学习剑术，所以他父母给他取名犬子。

古文：相如既学，慕蔺相如之为人，更名相如。
现代文：司马相如完成学业后，很仰慕蔺相如的为人，就改名相如。

古文：以赀为郎，事孝景帝，为武骑常侍，非其好也。
现代文：最初，他凭借家中富有的资财而被授予郎官之职，侍卫孝景帝，做了武骑常侍，但这并非他的爱好。

古文：会景帝不好辞赋，是时梁孝王来朝，从游说之士齐人邹阳、淮阴枚乘、吴庄忌夫子之徒，相如见而说之，因病免，客游梁。
现代文：正赶上汉景帝不喜欢辞赋，这时粱孝王前来京城朝见景帝，跟他来的善于游说的人，有齐郡人邹阳、淮阴人枚乘、吴县人庄忌先生等。

古文：会梁孝王卒，相如归，而家贫，无以自业。
现代文：正赶上粱孝王去世，相如只好返回成都。然而家境贫寒，又没有可以维持自己生活的职业。

古文：素与临邛令王吉相善，吉曰：长卿久宦游不遂，而来过我。
现代文：相如一向同临邛县令王吉相处得很好，王吉说：长卿，你长期离乡在外，求官任职，不太顺心，可以来我这里看看。

古文：於是相如往，舍都亭。
现代文：于是，相如前往临邛，暂住在城内的一座小亭中。

古文：临邛令缪为恭敬，日往朝相如。
现代文：临邛县令佯装恭敬，天天都来拜访相如。

古文：相如初尚见之，後称病，使从者谢吉，吉愈益谨肃。
现代文：最初，相如还是以礼相见。后来，他就谎称有病，让随从去拒绝王吉的拜访。然而，王吉却更加谨慎恭敬。

古文：临邛中多富人，而卓王孙家僮八百人，程郑亦数百人，二人乃相谓曰：令有贵客，为具召之。
现代文：临邛县里富人多，象卓王孙家就有家奴八百人，程郑家也有数百人。二人相互商量说：县令有贵客，我们备办酒席，请请他。

古文：并召令。
现代文：一并把县令也请来。

古文：令既至，卓氏客以百数。
现代文：当县令到了卓家后，卓家的客人已经上百了。

古文：至日中，谒司马长卿，长卿谢病不能往，临邛令不敢尝食，自往迎相如。
现代文：到了中午，去请司马长卿，长卿却推托有病，不肯前来。临邛令见相如没来，不敢进食，还亲自前去迎接相如。

古文：相如不得已，彊往，一坐尽倾。
现代文：相如不得已，勉强来到卓家，满座的客人无不惊羡他的风采。

古文：酒酣，临邛令前奏琴曰：窃闻长卿好之，原以自娱。
现代文：酒兴正浓时，临邛县令走上前去，把琴放到相如面前，说：我听说长卿特别喜欢弹琴，希望聆听一曲，以助欢乐。

古文：相如辞谢，为鼓一再行。
现代文：相如辞谢一番，便弹奏了一两支曲子。

古文：是时卓王孙有女文君新寡，好音，故相如缪与令相重，而以琴心挑之。
现代文：这时，卓王孙有个女儿叫文君，刚守寡不久，很喜欢音乐，所以相如佯装与县令相互敬重，而用琴声暗自诱发她的爱慕之情。

古文：相如之临邛，从车骑，雍容间雅甚都；
现代文：相如来临邛时，车马跟随其后，仪表堂堂，文静典雅，甚为大方。

古文：既罢，相如乃使人重赐文君侍者通殷勤。
现代文：宴会完毕，相如托人以重金赏赐文君的侍者，以此向她转达倾慕之情。

古文：文君夜亡奔相如，相如乃与驰归成都。
现代文：于是，卓文君乘夜逃出家门，私奔相如，相如便同文君急忙赶回成都。

古文：家居徒四壁立。
现代文：进家所见，空无一物，只有四面墙壁立在那里。

古文：卓王孙大怒曰：女至不材，我不忍杀，不分一钱也。
现代文：卓王孙得知女儿私奔之事，大怒道：女儿极不成材，我不忍心伤害她，但也不分给她一个钱。

古文：人或谓王孙，王孙终不听。
现代文：有的人劝说卓王孙，但他始终不肯听。

古文：文君久之不乐，曰：长卿第俱如临邛，从昆弟假贷犹足为生，何至自苦如此相如与俱之临邛，尽卖其车骑，买一酒舍酤酒，而令文君当炉。
现代文：过了好长一段时间，文君感到不快乐，说：长卿，只要你同我一起去临邛，向兄弟们借贷也完全可以维持生活，何至于让自己困苦到这个样子相如就同文君来到临邛，把自己的车马全部卖掉，买下一家酒店，做卖酒生意。

古文：卓王孙闻而耻之，为杜门不出。
现代文：卓王孙听到这件事后，感到很耻辱，因此闭门不出。

古文：昆弟诸公更谓王孙曰：有一男两女，所不足者非财也。
现代文：有些兄弟和长辈交相劝说卓王孙，说：你有一个儿子两个女儿，家中所缺少的不是钱财。

古文：今文君已失身於司马长卿，长卿故倦游，虽贫，其人材足依也，且又令客，独柰何相辱如此卓王孙不得已，分予文君僮百人，钱百万，及其嫁时衣被财物。
现代文：如今，文君已经成了司马长卿的妻子，长卿本来也已厌倦了离家奔波的生涯，虽然贫穷，但他确实是个人才，完全可以依。况且他又是县令的贵客，为什么偏偏这样轻视他呢卓王孙不得已，只好分给文君家奴一百人，钱一百万，以及她出嫁时的衣服被褥和各种财物。

古文：文君乃与相如归成都，买田宅，为富人。
现代文：文君就同相如回到成都，买了田地房屋，成为富有的人家。

古文：居久之，蜀人杨得意为狗监，侍上。
现代文：过了较长一段时间，蜀郡人杨得意担任狗监，事奉汉武帝。

古文：上读子虚赋而善之，曰：朕独不得与此人同时哉得意曰：臣邑人司马相如自言为此赋。
现代文：一天，武帝读《子虚赋》，认为写得好，说：我偏偏不能与这个作者同时。杨得意说：我的同乡人司马相如自称，是他写了这篇赋。

古文：上惊，乃召问相如。
现代文：武帝很惊喜，就召来相如询问。

古文：相如曰：有是。
现代文：相如说：有这件事。

古文：然此乃诸侯之事，未足观也。
现代文：但是，这赋只写诸侯之事，不值得看。

古文：请为天子游猎赋，赋成奏之。
现代文：请让我写篇天子游猎赋，赋写成后就进献皇上。

古文：上许，令尚书给笔札。
现代文：武帝答应了，并命令尚书给他笔和木简。

古文：相如以子虚，虚言也，为楚称；
现代文：相如用子虚这虚构的言辞，是为了陈述楚国之美；

古文：乌有先生者，乌有此事也，为齐难；
现代文：乌有先生就是哪有此事，以此为齐国驳难楚国；

古文：无是公者，无是人也，明天子之义。
现代文：无是公就是没有此人，以阐明做天子的道理。

古文：故空藉此三人为辞，以推天子诸侯之苑囿。
现代文：所以假借这三个人写成文章，用以推演天子和诸侯的苑囿美盛情景。

古文：其卒章归之於节俭，因以风谏。
现代文：赋的最后一章主旨归结到节俭上去，借以规劝皇帝。

古文：奏之天子，天子大说。
现代文：把赋进献天子后，天子特别高兴。

古文：楚使子虚使於齐，齐王悉发境内之士，备车骑之众，与使者出田。
现代文：楚王派子虚出使齐国，齐王调遣境内所有的士卒，准备了众多的车马，与使者一同出外打猎。

古文：田罢，子虚过詑乌有先生，而无是公在焉。
现代文：打猎完毕，子虚前去拜访乌有先生，并向他夸耀此事，恰巧无是公也在场。

古文：坐定，乌有先生问曰：今日田乐乎？
现代文：大家落座后，乌有先生向子虚问道：今天打猎快乐吗？

古文：子虚曰：乐。
现代文：子虚说：快乐。

古文：获多乎？
现代文：猎物很多吧？

古文：曰：少。
现代文：子虚回答道：很少。

古文：然则何乐？
现代文：既然如此，那么乐从何来？

古文：曰：仆乐齐王之欲夸仆以车骑之众，而仆对以云梦之事也。
现代文：子虚回答说：我高兴的是齐王本想向我夸耀他的车马众多，而我却用楚王在云梦泽打猎的盛况来回答他。

古文：子虚曰：可。
现代文：子虚说：可以。

古文：王驾车千乘，选徒万骑，田於海滨。
现代文：齐王指挥千辆兵车，选拔上万名骑手，到东海之滨打猎。

古文：列卒满泽，罘罔弥山，揜兔辚鹿，射麋脚麟。
现代文：士卒排满草泽，捕兽的罗网布满山岗，兽网罩住野兔，车轮辗死大鹿，射中麋鹿，抓住麟的小腿。

古文：鹜於盐浦，割鲜染轮。
现代文：车骑驰骋在海边的盐滩，宰杀禽兽的鲜血染红车轮。

古文：射中获多，矜而自功。
现代文：射中禽兽，猎获物很多，齐王便骄傲地夸耀自己的功劳。

古文：顾谓仆曰：楚亦有平原广泽游猎之地饶乐若此者乎？
现代文：他回头看着我说：楚国也有供游玩打猎的平原广泽，可以使人这样富于乐趣吗？

古文：楚王之猎何与寡人？
现代文：楚王游猎与我相比，谁更壮观？

古文：於是乃使专诸之伦，手格此兽。
现代文：于是就派专诸之类的勇士，空手击杀这些野兽。

古文：楚王乃驾驯驳之驷，乘雕玉之舆，靡鱼须之桡旃，曳明月之珠旗，建干将之雄戟，左乌嗥之雕弓，右夏服之劲箭；
现代文：楚王就驾御起被驯服的杂毛之马，乘坐着美玉雕饰的车，挥动着用鱼须作旒穗的曲柄旌旗，摇动缀着明月珍珠的旗帜。高举锋利的三刃戟，左手拿着雕有花纹的乌嗥名弓，右手拿着夏箙中的强劲之箭。

古文：阳子骖乘，纤阿为御；
现代文：伯乐做骖乘，纤阿当御者。

古文：案节未舒，即陵狡兽，辚邛邛，槅距虚，轶野马而湜騊駼，乘遗风而射游骐；
现代文：车马缓慢行驶，尚未尽情驰骋时，就已踏倒了强健的猛兽。车轮辗压邛邛、践踏距虚，突击野马，轴头撞死騊駼，乘着千里马，箭射游荡之骐。

古文：儵眒凄浰，雷动熛至，星流霆击，弓不虚发，中必决眦，洞胸达腋，绝乎心系，获若雨兽，揜草蔽地。
现代文：楚王的车骑迅疾异常，有如惊雷滚动，好似狂飙袭来，像流星飞坠，若雷霆撞击。弓不虚发，箭箭都射裂禽兽的眼眶，或贯穿胸膛，直达腋下，使连着心脏的血管断裂。猎获的野兽，像雨点飞降般纷纷而落，覆盖了野草，遮蔽了大地。

古文：於是楚王乃弭节裴回，翱翔容与，览乎阴林，观壮士之暴怒，与猛兽之恐惧，徼受诎，殚睹物之变态。
现代文：于是，楚王就停鞭徘徊，自由自在地缓步而行，浏览山北的森林，观赏壮士的暴怒，以及野兽的恐惧。

古文：司马穰苴者，田完之苗裔也。
现代文：司马穰苴，是田完的后代子孙。

古文：齐景公时，晋伐阿、甄，而燕侵河上，齐师败绩。
现代文：齐景公时，晋国出兵攻打齐国的东阿和甄城，燕国进犯齐国黄河南岸的领土。

古文：晏婴乃荐田穰苴曰：穰苴虽田氏庶孽，然其人文能附众，武能威敌，原君试之。
现代文：于是晏婴就向齐景公推荐田穰苴，说：穰苴虽说是田家的妾生之子，可是他的文才能使大家归服、顺从；武略能使敌人畏惧。希望君王能试试他。

古文：景公召穰苴，与语兵事，大说之，以为将军，将兵扞燕晋之师。
现代文：于是齐景公召见了穰苴，跟他共同议论军国大事，齐景公非常高兴，立即任命他做了将军，率兵去抵抗燕、晋两国的军队。

古文：穰苴曰：臣素卑贱，君擢之闾伍之中，加之大夫之上，士卒未附，百姓不信，人微权轻，原得君之宠臣，国之所尊，以监军，乃可。
现代文：穰苴说：我的地位一向是卑微的，君王把我从平民中提拔起来，置于大夫之上，士兵们不会服从，百姓也不会信任，人的资望轻微，权威就树立不起来，希望能派一位君王宠信、国家尊重的大臣，来做监军，才行。

古文：於是景公许之，使庄贾往。
现代文：于是齐景公就答应了他的要求，派庄贾去做监军。

古文：穰苴既辞，与庄贾约曰：旦日日中会於军门。
现代文：穰苴向景公辞行后，便和庄贾约定说：明天正午在营门会齐。

古文：穰苴先驰至军，立表下漏待贾。
现代文：第二天，穰苴率先赶到军门，立起了计时的木表和漏壶，等待庄贾。

古文：贾素骄贵，以为将己之军而己为监，不甚急；
现代文：但庄贾一向骄盈显贵，认为率领的是自己的军队，自己又做监军，就不特别着急；

古文：亲戚左右送之，留饮。
现代文：亲戚朋友为他饯行，挽留他喝酒。

古文：穰苴则仆表决漏，入，行军勒兵，申明约束。
现代文：穰苴就打倒木表，摔破漏壶，进入军营，巡视营地，整饬军队，宣布了各种规章号令。

古文：约束既定，夕时，庄贾乃至。
现代文：等他布署完毕，已是日暮时分，庄贾这才到来。

古文：穰苴曰：何後期为？
现代文：穰苴说：为什么约定了时刻还迟到？

古文：贾谢曰：不佞大夫亲戚送之，故留。
现代文：庄贾表示歉意地解释说：朋友亲戚们给我送行，所以耽搁了。

古文：今敌国深侵，邦内骚动，士卒暴露於境，君寝不安席，食不甘味，百姓之命皆悬於君，何谓相送乎召军正问曰：军法期而後至者云何？
现代文：如今敌人侵略已经深入国境，国内骚乱不安，战士们已在前线战场暴露，无所隐蔽，国君睡不安稳，吃不香甜，全国百姓的生命都维系在你的身上，还谈得上什么送行呢于是把军法官叫来，问道：军法上，对约定时刻迟到的人是怎么说的？

古文：对曰：当斩。
现代文：回答说：应当斩首。

古文：庄贾惧，使人驰报景公，请救。
现代文：庄贾很害怕，派人飞马报告齐景公，请他搭救。

古文：久之，景公遣使者持节赦贾，驰入军中。
现代文：过了好长时间，齐景公派的使者才拿着节符来赦免庄贾。车马飞奔直入军营。

古文：穰苴曰：将在军，君令有所不受。
现代文：穰苴说：将领在军队里，国君的命令有的可以不接受。

古文：问军正曰：驰三军法何？
现代文：又问军法官说：驾着车马在军营里奔驰，军法上是怎么规定的？

古文：正曰：当斩。
现代文：军法官说：应当斩首。

古文：使者大惧。
现代文：使者异常恐惧。

古文：穰苴曰：君之使不可杀之。
现代文：穰苴说：国君的使者不能斩首。

古文：乃斩其仆，车之左驸，马之左骖，以徇三军。
现代文：就斩了使者的仆从，砍断了左边的夹车木，杀死了左边驾车的马，向三军巡行示众。

古文：遣使者还报，然後行。
现代文：又让使者回去向齐景公报告，然后就出发了。

古文：士卒次舍井灶饮食问疾医药，身自拊循之。
现代文：土兵们安营扎寨，掘井立灶，饮水吃饭，探问疾病，安排医药，田穰苴都亲自过问并抚尉他们。

古文：悉取将军之资粮享士卒，身与士卒平分粮食。
现代文：还把自己作为将军专用的物资粮食全部拿出来款待士兵。自己和士兵一样平分粮食。

古文：未至国，释兵旅，解约束，誓盟而後入邑。
现代文：还没到国都，就解除了战备，取消了战时规定号令。宣誓立盟而后才进入国都。

古文：景公与诸大夫郊迎，劳师成礼，然後反归寝。
现代文：齐景公率领文武百官到城外来迎接，按照礼仪慰劳将士后，才回到寝宫。

古文：既见穰苴，尊为大司马。
现代文：齐景公接见了田穰苴，敬重、推崇地任命他做大司马。

古文：已而大夫鲍氏、高、国之属害之，谮於景公。
现代文：后来，大夫鲍氏、高氏、国氏一班人忌妒他，在齐景公面前中伤、诬陷他。

古文：景公退穰苴，苴发疾而死。
现代文：齐景公就解除了他的官职，穰苴发病而死。

古文：田乞、田豹之徒由此怨高、国等。
现代文：田乞、田豹等人因此怨恨高氏、国氏家族的人。

古文：其後及田常杀简公，尽灭高子、国子之族。
现代文：此后，等到田常杀死齐简公，就把高氏、国氏家族全部诛灭了。

古文：至常曾孙和，因自立为齐威王，用兵行威，大放穰苴之法，而诸侯朝齐。
现代文：到了田常的曾孙田和，便自立为君，号为齐威王。他率兵打仗施使权威，都广泛地模仿穰苴的做法，各国诸侯都到齐国朝拜。

古文：齐威王使大夫追论古者司马兵法而附穰苴於其中，因号曰司马穰苴兵法。
现代文：齐威王派大夫研究讨论古代的各种司马兵法，而把大司马田穰苴的兵法也附在里边，故而定名叫《司马穰苴兵法》。

古文：吕不韦者，阳翟大贾人也。往来贩贱卖贵，家累千金。
现代文：吕不韦是阳翟的大商人，他往来各地，以低价买进，高价卖出，所以积累起千金的家产。

古文：秦昭王四十年，太子死。
现代文：秦昭王四十年前，太子去世了。

古文：其四十二年，以其次子安国君为太子。
现代文：到了昭王四十二年，把他的第二个儿子安国君立为太子。

古文：安国君有子二十馀人。
现代文：而安国君有二十多个儿子。

古文：安国君有所甚爱姬，立以为正夫人，号曰华阳夫人。
现代文：安国君有个非常宠爱的妃子，立她正夫人，称之为华阳夫人。

古文：华阳夫人无子。
现代文：华阳夫人没有儿子。

古文：安国君中男名子楚，子楚母曰夏姬，毋爱。
现代文：安国君有个排行居中的儿子名叫子楚，子楚的母亲叫夏姬，不受宠爱。

古文：子楚为秦质子於赵。
现代文：子楚作为秦国的人质被派到赵国。

古文：秦数攻赵，赵不甚礼子楚。
现代文：秦国多次攻打赵国，赵国对子楚也不以礼相待。

古文：子楚，秦诸庶孽孙，质於诸侯，车乘进用不饶，居处困，不得意。
现代文：子楚是秦王庶出的孙子，在赵国当人质，他乘的车马和日常的财用都不富足，生活困窘，很不得意。

古文：吕不韦贾邯郸，见而怜之，曰此奇货可居。
现代文：吕不韦到邯郸去做生意，见到子楚后非常喜欢，说：子楚就像一件奇货，可以屯积居奇。

古文：乃往见子楚，说曰：吾能大子之门。
现代文：以待高价售出。于是他就前去拜访子楚，对他游说道：我能光大你的门庭。

古文：子楚笑曰：且自大君之门，而乃大吾门吕不韦曰：子不知也，吾门待子门而大。
现代文：子楚笑着说：你姑且先光大自己的门庭，然后再来光大我的门庭吧吕不韦说：你不懂啊，我的门庭要等待你的门庭光大了才能光大。

古文：子楚心知所谓，乃引与坐，深语。
现代文：子楚心知吕不韦所言之意，就拉他坐在一起深谈。

古文：吕不韦曰：秦王老矣，安国君得为太子。
现代文：吕不韦说：秦王已经老了，安国君被立为太子。

古文：窃闻安国君爱幸华阳夫人，华阳夫人无子，能立適嗣者独华阳夫人耳。
现代文：我私下听说安国君非常宠爱华阳夫人，华阳夫人没有儿子，能够选立太子的只有华阳夫人一个。

古文：今子兄弟二十馀人，子又居中，不甚见幸，久质诸侯。即大王薨，安国君立为王，则子毋几得与长子及诸子旦暮在前者争为太子矣。
现代文：现在你的兄弟有二十多人，你又排行中间，不受秦王宠幸，长期被留在诸侯国当人质，即使是秦王死去，安国君继位为王，你也不要指望同你长兄和早晚都在秦王身边的其他兄弟们争太子之位啦。

古文：子楚曰：然。为之柰何？
现代文：子楚说：是这样，但该怎么办呢？

古文：吕不韦曰：子贫，客於此，非有以奉献於亲及结宾客也。
现代文：吕不韦说：你很贫窘，又客居在此，也拿不出什么来献给亲长，结交宾客。

古文：不韦虽贫，请以千金为子西游，事安国君及华阳夫人，立子为適嗣。
现代文：我吕不韦虽然不富有，但愿意拿出千金来为你西去秦国游说，侍奉安国君和华阳夫人，让他们立你为太子。

古文：子楚乃顿首曰：必如君策，请得分秦国与君共之。
现代文：子楚于是叩头拜谢道：如果实现了您的计划，我愿意分秦国的土地和您共享。

古文：吕不韦乃以五百金与子楚，为进用，结宾客；
现代文：吕不韦于是拿出五百金送给子楚，作为日常生活和交结宾客之用；

古文：而复以五百金买奇物玩好，自奉而西游秦，求见华阳夫人姊，而皆以其物献华阳夫人。
现代文：又拿出五百金买珍奇玩物，自己带着西去秦国游说，先拜见华阳夫人的姐姐，把带来的东西统统献给华阳夫人。

古文：因言子楚贤智，结诸侯宾客遍天下，常曰楚也以夫人为天，日夜泣思太子及夫人。
现代文：顺便谈及子楚聪明贤能，所结交的诸侯宾客，遍及天下，常常说我子楚把夫人看成天一般，日夜哭泣思念太子和夫人。

古文：夫人大喜。
现代文：夫人非常高兴。

古文：不韦因使其姊说夫人曰：吾闻之，以色事人者，色衰而爱弛。
现代文：吕不韦乘机又让华阳夫人姐姐劝说华阳夫人道：我听说用美色来侍奉别人的，一旦色衰，宠爱也就随之减少。

古文：今夫人事太子，甚爱而无子，不以此时蚤自结於诸子中贤孝者，举立以为適而子之，夫在则重尊，夫百岁之後，所子者为王，终不失势，此所谓一言而万世之利也。
现代文：现在夫人您侍奉太子，甚被宠爱，却没有儿子，不趁这时早一点在太子的儿子中结交一个有才能而孝顺的人，立他为继承人而又像亲生儿子一样对待他，那么，丈夫在世时受到尊重，丈夫死后，自己立的儿子继位为王，最终也不会失势，这就是人们所说的一句话能得到万世的好处啊。

古文：不以繁华时树本，即色衰爱弛後，虽欲开一语，尚可得乎？
现代文：不在容貌美丽之时树立根本，假使等到容貌衰竭，宠爱失去后，虽然想和太子说上一句话，还有可能吗？

古文：今子楚贤，而自知中男也，次不得为適，其母又不得幸，自附夫人，夫人诚以此时拔以为適，夫人则竟世有宠於秦矣。
现代文：现在子楚贤能，而自己也知道排行居中，按次序是不能被立为继承人的，而他的生母又不受宠爱，自己就会主动依附于夫人，夫人若真能在此时提拔他为继承人，那么夫人您一生在秦国都要受到尊宠啦。

古文：华阳夫人以为然，承太子间，从容言子楚质於赵者绝贤，来往者皆称誉之。
现代文：华阳夫人听了认为是这样，就趁太子方便的时候，委婉地谈到在赵国做人质的子楚非常有才能，来往的人都称赞他。

古文：乃因涕泣曰：妾幸得充後宫，不幸无子，原得子楚立以为適嗣，以讬妾身。
现代文：接着就哭着说：我有幸能填充后宫，但非常遗憾的是没有儿子，我希望能立子楚为继承人，以便我日后有个依靠。

古文：安国君许之，乃与夫人刻玉符，约以为適嗣。安国君及夫人因厚餽遗子楚，而请吕不韦傅之，子楚以此名誉益盛於诸侯。
现代文：安国君答应了，就和夫人刻下玉符，决定立子楚为继承人，安国君和华阳夫人都送好多礼物给子楚，而请吕不韦当他的老师，因此子楚的名声在诸侯中越来越大。

古文：吕不韦取邯郸诸姬绝好善舞者与居，知有身。
现代文：吕不韦选取了一姿色非常漂亮而又善于跳舞的邯郸女子一起同居，知道她怀了孕。

古文：子楚从不韦饮，见而说之，因起为寿，请之。
现代文：子楚有一次和吕不韦一起饮酒，看到此女后非常喜欢，就站起身来向吕不韦祝酒，请求把此女赐给他。

古文：吕不韦怒，念业已破家为子楚，欲以钓奇，乃遂献其姬。
现代文：吕不韦很生气，但转念一想，已经为子楚破费了大量家产，为的借以钓取奇货，于是就献出了这个女子。

古文：姬自匿有身，至大期时，生子政。
现代文：此女隐瞒了自己怀孕在身，到十二个月之后，生下儿子名政。

古文：子楚遂立姬为夫人。
现代文：子楚就立此姬为夫人。

古文：秦王立一年，薨，谥为孝文王。
现代文：秦王继位一年之后去世，谥号为孝文王。

古文：太子子楚代立，是为庄襄王。
现代文：太子子楚继位，他就是庄襄王。

古文：庄襄王所母华阳后为华阳太后，真母夏姬尊以为夏太后。
现代文：庄襄王尊奉为母的华阳王后为华阳太后，生母夏姬被尊称为夏太后。

古文：庄襄王元年，以吕不韦为丞相，封为文信侯，食河南雒阳十万户。
现代文：庄襄王元年前，任命吕不韦为丞相，封为文信侯，河南洛阳十万户作为他的食邑。

古文：庄襄王即位三年，薨，太子政立为王，尊吕不韦为相国，号称仲父。
现代文：庄襄王即位三年之后死去，太子嬴政继立为王，尊奉吕不韦为相国，称他为仲父。

古文：秦王年少，太后时时窃私通吕不韦。
现代文：秦王年纪还小，太后常常和吕不韦私通。

古文：不韦家僮万人。
现代文：吕不韦家有奴仆万人。

古文：当是时，魏有信陵君，楚有春申君，赵有平原君，齐有孟尝君，皆下士喜宾客以相倾。
现代文：在那时，魏国有信陵君，楚国有春申君，赵国有平原君，齐国有孟尝君，他们都礼贤下士，结交宾客。

古文：吕不韦以秦之彊，羞不如，亦招致士，厚遇之，至食客三千人。是时诸侯多辩士，如荀卿之徒，著书布天下。
现代文：并在这方面要争个高低上下。吕不韦认为秦国如此强大，把不如他们当成一件令人羞愧的事，所以他也招来了文人学士，给他们优厚的待遇，门下食客多达三千人。那时各诸侯国有许多才辩之士，像荀卿那班人，著书立说，流行天下。

古文：吕不韦乃使其客人人著所闻，集论以为八览、六论、十二纪，二十馀万言。
现代文：吕不韦就命他的食客各自将所见所闻记下，综合在一起成为八览、六论、十二纪，共二十多万言。

古文：以为备天地万物古今之事，号曰吕氏春秋。
现代文：自己认为其中包括了天地万物古往今来的事理，所以号称《吕氏春秋》。

古文：布咸阳市门，悬千金其上，延诸侯游士宾客有能增损一字者予千金。
现代文：并将之刊布在咸阳的城门，上面悬挂着一千金的赏金，遍请诸侯各国的游士宾客，若有人能增删一字，就给予一千金的奖励。

古文：始皇帝益壮，太后淫不止。
现代文：秦始皇越来越大了，但太后一直淫乱不止。

古文：吕不韦恐觉祸及己，乃私求大阴人嫪毐以为舍人，时纵倡乐，使毐以其阴关桐轮而行，令太后闻之，以啗太后。
现代文：吕不韦唯恐事情败露，灾祸降临在自己头上，就暗地寻求了一个阴茎特别大的人嫪毐，烙矮作为门客，不时让演员歌舞取乐，命嫪毐用他的阴茎穿在桐木车轮上，使之转动而行，并想法让太后知道此事，以此事引诱她。

古文：吕不韦乃进嫪毐，诈令人以腐罪告之。
现代文：吕不韦就进献嫪毐，假装让人告发他犯下了该受宫刑的罪。

古文：不韦又阴谓太后曰：可事诈腐，则得给事中。
现代文：吕不韦又暗中对太后说：你可以让嫪毐假装受了宫刑，就可以在供职宫中的人员中得到他。

古文：太后乃阴厚赐主腐者吏，诈论之，拔其须眉为宦者，遂得侍太后。
现代文：太后就偷偷地送给主持宫刑的官吏许多东西，假装处罚嫪毐，拔掉了他的胡须假充宦官，这就得以侍奉太后。

古文：太后私与通，绝爱之。
现代文：太后暗和他通奸，特别喜爱他。

古文：有身，太后恐人知之，诈卜当避时，徙宫居雍。
现代文：后来太后怀孕在身，恐怕别人知道，假称算卦不吉，需要换一个环境来躲避一下，就迁移到雍地的宫殿中来居住。

古文：嫪毐常从，赏赐甚厚，事皆决於嫪毐。
现代文：嫪毐总是随从左右，所受的赏赐非常优厚，事事都由嫪毐决定。

古文：嫪毐家僮数千人，诸客求宦为嫪毐舍人千馀人。
现代文：嫪毐家中有奴仆几千人。那些为求得官职来当嫪毐家门客的多达一千余人。

古文：始皇七年，庄襄王母夏太后薨。
现代文：秦始皇七年前，庄襄王的生母夏太后去世。

古文：孝文王后曰华阳太后，与孝文王会葬寿陵。
现代文：孝文王后叫华阳太后，和孝文王合葬在寿陵。

古文：夏太后子庄襄王葬芷阳，故夏太后独别葬杜东，曰东望吾子，西望吾夫。
现代文：夏太后的儿子庄襄王葬在芷阳，所以夏太后另外单独埋葬在杜原之东，称向东可以看到我的儿子，向西可以看到我的丈夫。

古文：後百年，旁当有万家邑。
现代文：在百年之后，旁边定会有个万户的城邑。

古文：始皇九年，有告嫪毐实非宦者，常与太后私乱，生子二人，皆匿之。与太后谋曰王即薨，以子为後。
现代文：秦始皇九年前，有人告发嫪毐实际并不是宦官，常常和太后淫乱私通，并生下两个儿子，都把他们隐藏起来，还和太后谋议说若是秦王死去，就立这儿子继位。

古文：於是秦王下吏治，具得情实，事连相国吕不韦。
现代文：于是秦始皇命法官严查此事，把事情真相全部弄清，事情牵连到相国吕不韦。

古文：九月，夷嫪毐三族，杀太后所生两子，而遂迁太后於雍。
现代文：这年九月，把嫪毐家三族人众全部杀死，又杀太后所生的两个儿子，并把太后迁到雍地居住。

古文：诸嫪毐舍人皆没其家而迁之蜀。
现代文：嫪毐家的食客们都被没收家产，迁往蜀地。

古文：王欲诛相国，为其奉先王功大，及宾客辩士为游说者众，王不忍致法。
现代文：秦王想杀掉相国吕不韦，但因其侍奉先王功劳极大，又有许多宾客辩士为他求情说好话，秦王不忍心将他绳之以法。

古文：秦王十年十月，免相国吕不韦。
现代文：秦始皇十年十月，免去了吕不韦的相国职务。

古文：及齐人茅焦说秦王，秦王乃迎太后於雍，归复咸阳，而出文信侯就国河南。
现代文：等到齐人茅焦劝说秦王，秦王这才到雍地迎接太后，使她又回归咸阳，但把吕不韦遣出京城，前往河南的封地。

古文：岁馀，诸侯宾客使者相望於道，请文信侯。
现代文：又过了一年多，各诸侯国的宾客使者络绎不绝，前来问候吕不韦。

古文：秦王恐其为变，乃赐文信侯书曰：君何功於秦？
现代文：秦王恐怕他发动叛乱，就写信给吕不韦说：你对秦国有何功劳？

古文：秦封君河南，食十万户。
现代文：秦国封你在河南，食邑十万户。

古文：其与家属徙处蜀吕不韦自度稍侵，恐诛，乃饮酖而死。
现代文：你与家属都一概迁到蜀地去居住吕不韦一想到自己已经逐渐被逼迫，害怕日后被杀，就喝下酖酒自杀而死。

古文：秦王所加怒吕不韦、嫪毐皆已死，乃皆复归嫪毐舍人迁蜀者。
现代文：秦王所痛恨的吕不韦、嫪毐都已死去，就让迁徙到蜀地的嫪毐门客都回到京城。

古文：始皇十九年，太后薨，谥为帝太后，与庄襄王会葬茝阳。
现代文：秦始皇十九年前，太后去世，谥号为帝太后。与庄襄王合葬在芷阳。

古文：太史公曰：不韦及嫪毐贵，封号文信侯。
现代文：太史公说：吕不韦带及嫪毐贵显，吕不韦封号文信侯。

古文：人之告嫪毐，毐闻之。
现代文：有人告发嫪毐，嫪毐听到此事。

古文：秦王验左右，未发。
现代文：秦始皇查讯左右，事情还未败露。

古文：上之雍郊，毐恐祸起，乃与党谋，矫太后玺发卒以反蕲年宫。
现代文：秦王到雍地祭天，嫪毐害怕大祸临头，就和亲信同党密谋，盗用太后的大印调集士兵在蕲年宫造反。

古文：发吏攻毐，毐败亡走，追斩之好畤，遂灭其宗。
现代文：秦王调动官兵攻打嫪毐，嫪毐失败逃走，追到好畤将其斩首，就把他满门抄斩。

古文：而吕不韦由此绌矣。
现代文：而吕不韦也由此被贬斥。

古文：吴王濞者，高帝兄刘仲之子也。
现代文：吴王刘濞，是汉高祖哥哥刘仲的儿子。

古文：高帝已定天下七年，立刘仲为代王。
现代文：高祖平定天下七年后，封刘仲为代王。

古文：而匈奴攻代，刘仲不能坚守，弃国亡，间行走雒阳，自归天子。
现代文：后来，匈奴围攻代，刘仲不能坚守，丢弃封国逃跑，抄小路跑到洛阳，向天子自首。

古文：天子为骨肉故，不忍致法，废以为郃阳侯。
现代文：天子因为是骨肉兄弟的缘故，不忍依法制裁，只是废黜王号贬他做郃阳侯。

古文：高帝十一年秋，淮南王英布反，东并荆地，劫其国兵，西度淮，击楚，高帝自将往诛之。
现代文：高祖十一年前秋，准南王英布反叛，向东兼并了荆地，挟持那个地方侯国的军队，西渡淮水，攻击楚国，高祖亲自率军诛讨他。

古文：刘仲子沛侯濞年二十，有气力，以骑将从破布军蕲西，会甀，布走。
现代文：刘仲的儿子刘濞这年二十岁，强壮有力，以骑将的身分跟随高祖打败英布的军队在蕲县西边的会甀，而英布逃走。

古文：荆王刘贾为布所杀，无後。
现代文：荆王刘贾被英布杀死，没有后嗣。

古文：上患吴、会稽轻悍，无壮王以填之，诸子少，乃立濞於沛为吴王，王三郡五十三城。
现代文：皇帝担心吴地、会稽地的人浮躁强悍，没有勇壮的王来镇慑他们，自己的儿子们年龄小，就封立刘濞在沛地做吴王，统辖三郡五十三个县。

古文：已拜受印，高帝召濞相之，谓曰：若状有反相。
现代文：已经拜官受印，高祖让刘濞前来，要为刘濞相面，看后说：你的容貌有反叛之相。

古文：心独悔，业已拜，因拊其背，告曰：汉後五十年东南有乱者，岂若邪？
现代文：同时内心后悔起来，但已经任命完了，就轻拍他的后背，告诫他说：汉兴立以后五十年间东南方向将有叛乱发生，难道是你吗？

古文：然天下同姓为一家也，慎无反濞顿首曰：不敢。
现代文：然而天下同姓是一家人，你千万不要造反刘濞叩着头说：不敢。

古文：会孝惠、高后时，天下初定，郡国诸侯各务自拊循其民。
现代文：到孝惠帝、高后时，天下刚刚安定，一些郡国的诸侯们各自努力安抚自己的百姓。

古文：吴有豫章郡铜山，濞则招致天下亡命者铸钱，煮海水为盐，以故无赋，国用富饶。
现代文：吴国拥有豫章郡的铜矿山，刘濞就招募天下亡命之徒私下铸钱，煮海水制盐，因此国家不征赋税，而国家费用富足。

古文：孝文时，吴太子入见，得侍皇太子饮博。
现代文：孝文帝时，吴王太子入京朝见，得以陪伴皇太子饮酒下棋。

古文：吴太子师傅皆楚人，轻悍，又素骄，博，争道，不恭，皇太子引博局提吴太子，杀之。
现代文：吴太子的老师都是楚地人，浮躁强悍，又平素骄纵，与皇太子下棋时，为下棋发生争执，态度不恭敬，皇太子拿起棋盘掷击吴太子，打死了他，事后把他的遗体送回吴国埋葬。

古文：於是遣其丧归葬。至吴，吴王愠曰：天下同宗，死长安即葬长安，何必来葬为复遣丧之长安葬。
现代文：到了吴国，吴王怨怒地说：天下同姓一家，死在长安就应该葬在长安，何必送来吴国下葬呢又送遗体到长安下葬。

古文：吴王由此稍失籓臣之礼，称病不朝。
现代文：吴王自此逐渐违忤藩臣所应遵守的礼节，称病不肯入朝。

古文：京师知其以子故称病不朝，验问实不病，诸吴使来，辄系责治之。
现代文：京城的人知道他因儿子死的缘故才称病不肯入朝的，经查问确实没有病，此后吴王的使臣一来，就拘禁诘问而治罪。

古文：吴王恐，为谋滋甚。
现代文：吴王害怕了，更积极地策划谋反行动。

古文：及後使人为秋请，上复责问吴使者，使者对曰：王实不病，汉系治使者数辈，以故遂称病。
现代文：后来吴王派人进京行秋请的礼节，皇帝又诘问这个使者，使者对皇帝说：吴王确实没有病，朝廷拘禁惩治好几个使者，因此就称病不来。

古文：且夫察见渊中鱼，不祥。
现代文：而且有这样的话看得清深水中的鱼是不吉祥的。

古文：今王始诈病，及觉，见责急，愈益闭，恐上诛之，计乃无聊。
现代文：现今吴王开始假称生病，等到被朝廷察觉，遭严厉地诘问，就越想隐瞒自己的行为，害怕皇帝杀他，称病的计谋出于无可奈何。

古文：於是天子乃赦吴使者归之，而赐吴王几杖，老，不朝。
现代文：于是天子就赦免吴国的使者让他们回去，并赐给吴王几、杖，认为他老了，可以不入京朝见。

古文：吴得释其罪，谋亦益解。
现代文：吴王得以解除他的罪过，谋反的事情也就放松了。

古文：然其居国以铜盐故，百姓无赋。
现代文：然而他所在的封国因为有铜盐的收益，百姓没有赋税。

古文：岁时存问茂材，赏赐闾里。
现代文：每年在一定时候去慰问有才能的人，给平民赏赐。

古文：如此者四十馀年，以故能使其众。
现代文：这样做了四十多年，吴王就能支使利用他的百姓了。

古文：晁错为太子家令，得幸太子，数从容言吴过可削。
现代文：晁错做太子家令，得到太子的宠幸，多次怂恿太子说吴王有罪应削减他的封地。

古文：数上书说孝文帝，文帝宽，不忍罚，以此吴日益横。
现代文：也多次上书劝说文帝，文帝宽厚，不忍处罚他，因此吴王更加骄横。

古文：及孝景帝即位，错为御史大夫，说上曰：昔高帝初定天下，昆弟少，诸子弱，大封同姓，故王孽子悼惠王王齐七十馀城，庶弟元王王楚四十馀城，兄子濞王吴五十馀城：封三庶孽，分天下半。
现代文：等到景帝即位，晁错做御史大夫，又劝皇帝说：从前高祖刚刚平定天下时，兄弟少，儿子弱小，就大大赐封同姓的人，所以他的庶子悼惠王封为齐王统辖七十多个县，异母弟刘交做楚元王统辖四十多个县，哥哥的儿子刘濞做吴王统辖五十多个县：分封这三个人，就分去天下的一半。

古文：今吴王前有太子之郄，诈称病不朝，於古法当诛，文帝弗忍，因赐几杖。
现代文：现今吴王因以前有儿子被打死的嫌隙，假称生病不肯入京朝见，依照古法应杀，文帝不忍心，就赏他几、杖。

古文：德至厚，当改过自新。
现代文：对他的恩德非常优厚，本当改过自新。

古文：乃益骄溢，即山铸钱，煮海水为盐，诱天下亡人，谋作乱。
现代文：却更加骄横过度，近铜矿铸造钱币，煮海水制盐，引诱天下亡命之徒，谋划叛乱。

古文：今削之亦反，不削之亦反。
现代文：现在削减他也是造反，不削减他也是造反。

古文：削之，其反亟，祸小；
现代文：削减他，反得快，灾祸小；

古文：不削，反迟，祸大。
现代文：不削减他，反得晚，灾祸大。

古文：三年冬，楚王朝，晁错因言楚王戊往年为薄太后服，私奸服舍，请诛之。
现代文：景帝三年前冬天，楚王来朝见，晁错借这个机会说楚王刘戊去年为薄太后服丧时，在服丧住的房子里偷偷淫乱，请求诛杀他。

古文：诏赦，罚削东海郡。
现代文：景帝下诏赦免了他的死罪，只是削减东海郡作为惩罚。

古文：因削吴之豫章郡、会稽郡。
现代文：随之削减了吴的豫章郡、会稽郡。

古文：及前二年赵王有罪，削其河间郡。
现代文：还有两年前赵王有罪，削减了他的河间郡。

古文：胶西王卬以卖爵有奸，削其六县。
现代文：胶西王刘卬因为售卖爵位时舞弊，削减了他的六个县。

古文：商君者，卫之诸庶孽公子也，名鞅，姓公孙氏，其祖本姬姓也。
现代文：商君，是卫国国君姬妾生的公子。名鞅，姓公孙，他的祖先本来姓姬。

古文：鞅少好刑名之学，事魏相公叔座为中庶子。
现代文：公孙鞅年轻时就喜欢刑名法术之学，侍奉魏国国相公叔座做了中庶子。

古文：公叔座知其贤，未及进。
现代文：公叔座知道他贤能，还没来得及向魏王推荐。

古文：会座病，魏惠王亲往问病，曰：公叔病有如不可讳，将柰社稷何？
现代文：正赶上公叔座得了病，魏惠王亲自去看望他，说：你的病倘有不测，国家将怎么办呢？

古文：公叔曰：座之中庶子公孙鞅，年虽少，有奇才，原王举国而听之。
现代文：公叔座回答说：我的中庶子公孙鞅，虽然年轻，却有奇才，希望大王能把国政全部交给他，由他去治理。

古文：王且去，座屏人言曰：王即不听用鞅，必杀之，无令出境。
现代文：当魏惠王将要离开时，公叔座屏退左右随侍人员，说：大王假如不任用公孙鞅，就一定要杀掉他，不要让他走出国境。

古文：公叔座召鞅谢曰：今者王问可以为相者，我言若，王色不许我。
现代文：公叔座召来公孙鞅，道歉说：刚才大王询问能够出任国相的人，我推荐了你。看大王的神情不会同意我的建议。

古文：我方先君後臣，因谓王即弗用鞅，当杀之。
现代文：我当先忠于君后考虑臣的立场，因而劝大王假如不任用公孙鞅，就该杀掉他。

古文：王许我。
现代文：大王答应了我的请求。

古文：鞅曰：彼王不能用君之言任臣，又安能用君之言杀臣乎？
现代文：公孙鞅说：大王既然不能听您的话任用我，又怎么能听您的话来杀我呢？

古文：公叔既死，公孙鞅闻秦孝公下令国中求贤者，将修缪公之业，东复侵地，乃遂西入秦，因孝公宠臣景监以求见孝公。
现代文：惠王离开后，对随侍人员说：公叔座的病很严重，真叫人伤心啊，他想要我把国政全部交给公孙鞅掌管，难道不是糊涂了吗？公叔座死后不久，公孙鞅听说秦孝公下令在全国寻访有才能的人，要重整秦穆公时代的霸业，向东收复失地，他就西去秦国，依靠孝公的宠臣姓景的太监求见孝公。

古文：孝公既见卫鞅，语事良久，孝公时时睡，弗听。
现代文：孝公召见卫鞅，让他说了很长时间的国家大事，孝公一边听一边打瞌睡，一点也听不进去。

古文：罢而孝公怒景监曰：子之客妄人耳，安足用邪景监以让卫鞅。
现代文：事后孝公迁怒景监说：你的客人是大言欺人的家伙，这种人怎么能任用呢景监又用孝公的话责备卫鞅。

古文：卫鞅曰：吾说公以帝道，其志不开悟矣。
现代文：卫鞅说：我用尧、舜治国的方法劝说大王，他的心志不能领会。

古文：後五日，复求见鞅。
现代文：过了几天，景监又请求孝公召见卫鞅。

古文：罢而孝公复让景监，景监亦让鞅。
现代文：事后孝公又责备景监，景监也责备卫鞅。

古文：请复见鞅。
现代文：请求他再召见我一次。

古文：鞅复见孝公，孝公善之而未用也。
现代文：卫鞅又一次见到孝公，孝公对他很友好，可是没任用他。

古文：罢而去。孝公谓景监曰：汝客善，可与语矣。
现代文：会见退出后，孝公对景监说：你的客人不错，我可以和他谈谈了。

古文：诚复见我，我知之矣。
现代文：果真再召见我一次，我就知道该说些什么啦。

古文：卫鞅复见孝公。公与语，不自知跶之前於席也。语数日不厌。
现代文：于是卫鞅又见到了孝公，孝公跟他谈的非常投机，不知不觉地在垫席上向前移动膝盖，谈了好几天都不觉得厌倦。

古文：鞅曰：吾说君以帝王之道比三代，而君曰：久远，吾不能待。且贤君者，各及其身显名天下，安能邑邑待数十百年以成帝王乎？
现代文：卫鞅回答说：我劝大王采用帝王治国的办法，建立夏、商、周那样的盛世，可是大王说：时间太长了，我不能等，何况贤明的国君，谁不希望自己在位的时候名扬天下，怎么能叫我闷闷不乐地等上几十年、几百年才成就帝王大业呢？

古文：孝公既用卫鞅，鞅欲变法，恐天下议己。
现代文：孝公任用卫鞅后不久，打算变更法度，又恐怕天下人议论自己。

古文：卫鞅曰：疑行无名，疑事无功。
现代文：卫鞅说：行动犹豫不决，就不会搞出名堂，办事犹豫不决就不会成功。

古文：且夫有高人之行者，固见非於世；
现代文：况且超出常人的行为，本来就常被世俗非议；

古文：民不可与虑始而可与乐成。
现代文：不能和百姓谋划新事物的创始而可以和他们共享成功的欢乐。

古文：论至德者不和於俗，成大功者不谋於众。
现代文：探讨最高道德的人不与世俗合流，成就大业的人不与一般人共谋。

古文：是以圣人苟可以彊国，不法其故；
现代文：因此，圣人只要能够使国家强盛，就不必沿用旧的成法；

古文：苟可以利民，不循其礼。
现代文：只要能够利于百姓，就不必遵循旧的礼制。

古文：孝公曰：善。
现代文：孝公说：讲的好。

古文：甘龙曰：不然。
现代文：甘龙说：不是这样。

古文：圣人不易民而教，知者不变法而治。
现代文：圣人不改变民俗而施以教化，聪明的人不改变成法而治理国家。

古文：因民而教，不劳而成功；
现代文：顺应民风民俗而施教化，不费力就能成功；

古文：缘法而治者，吏习而民安之。
现代文：沿袭成法而治理国家，官吏习惯而百姓安定。

古文：卫鞅曰：龙之所言，世俗之言也。
现代文：卫鞅说：甘龙所说的，是世俗的说法啊。

古文：常人安於故俗，学者溺於所闻。
现代文：一般人安于旧有的习俗，而读书人拘泥于书本上的见闻。

古文：以此两者居官守法可也，非所与论於法之外也。
现代文：这两种人奉公守法还可以，但不能和他们谈论成法以外的改革。

古文：三代不同礼而王，五伯不同法而霸。
现代文：三代礼制不同而都能统一天下，五伯法制不一而都能各霸一方。

古文：智者作法，愚者制焉；
现代文：聪明的人制定法度，愚蠢的人被法度制约；

古文：贤者更礼，不肖者拘焉。
现代文：贤能的人变更礼制，寻常的人被礼制约束。

古文：杜挚曰：利不百，不变法；
现代文：杜挚说：没有百倍的利益，就不能改变成法；

古文：功不十，不易器。
现代文：没有十倍的功效，就不能更换旧器。

古文：法古无过，循礼无邪。
现代文：仿效成法没有过失，遵循旧礼不会出偏差。

古文：卫鞅曰：治世不一道，便国不法古。
现代文：卫鞅说：治理国家没有一成不变的办法，有利于国家就不仿效旧法度。

古文：故汤武不循古而王，夏殷不易礼而亡。
现代文：所以汤武不沿袭旧法度而能王天下，夏殷不更换旧礼制而灭亡。

古文：反古者不可非，而循礼者不足多。
现代文：反对旧法的人不能非难，而沿袭旧礼的人不值得赞扬。

古文：以卫鞅为左庶长，卒定变法之令。
现代文：于是任命卫鞅为左庶长，终于制定了变更成法的命令。

古文：不告奸者腰斩，告奸者与斩敌首同赏，匿奸者与降敌同罚。
现代文：不告发奸恶的处以拦腰斩断的刑罚，告发奸恶的与斩敌首级的同样受赏，隐藏奸恶的人与投降敌人同样的惩罚。

古文：民有二男以上不分异者，倍其赋。
现代文：一家有两个以上的壮丁不分居的，赋税加倍。

古文：有军功者，各以率受上爵；
现代文：有军功的人，各按标准升爵受赏；

古文：为私斗者，各以轻重被刑大小。
现代文：为私事斗殴的，按情节轻重分别处以大小不同的刑罚。

古文：事末利及怠而贫者，举以为收孥。
现代文：因从事工商业及懒惰而贫穷的，把他们的妻子全都没收为官奴。

古文：宗室非有军功论，不得为属籍。
现代文：王族里没有军功的，不能列入家族的名册。

古文：明尊卑爵秩等级，各以差次名田宅，臣妾衣服以家次。
现代文：明确尊卑爵位等级，各按等级差别占有土地、房产，家臣奴婢的衣裳、服饰，按各家爵位等级决定。

古文：有功者显荣，无功者虽富无所芬华。
现代文：有军功的显赫荣耀，没有军功的即使很富有也不能显荣。

古文：令既具，未布，恐民之不信，已乃立三丈之木於国都市南门，募民有能徙置北门者予十金。
现代文：新法准备就绪后，还没公布，恐怕百姓不相信，就在国都后边市场的南门竖起一根三丈长的木头，招募百姓中能把木头搬到北门的人赏给十金。

古文：民怪之，莫敢徙。
现代文：百姓觉得这件事很奇怪，没人敢动。

古文：复曰能徙者予五十金。
现代文：又宣布能把木头搬到北门的人赏五十金。

古文：有一人徙之，辄予五十金，以明不欺。
现代文：有一个人把它搬走了，当下就给了他五十金，借此表明令出必行，绝不欺骗。

古文：令行於民期年，秦民之国都言初令之不便者以千数。
现代文：新法在民间施行了整一年，秦国老百姓到国都说新法不方便的人数以千计。

古文：於是太子犯法。
现代文：正当这时，太子触犯了新法。

古文：卫鞅曰：法之不行，自上犯之。
现代文：卫鞅说：新法不能顺利推行，是因为上层人触犯它。

古文：将法太子。
现代文：将依新法处罚太子。

古文：太子，君嗣也，不可施刑，刑其傅公子虔，黥其师公孙贾。
现代文：太子，是国君的继承人，又不能施以刑罚，于是就处罚了监督他行为的老师公子虔，以墨刑处罚了给他传授知识的老师公孙贾。

古文：明日，秦人皆趋令。
现代文：第二天，秦国人就都遵照新法执行了。

古文：行之十年，秦民大说，道不拾遗，山无盗贼，家给人足。
现代文：新法推行了十年，秦国百姓都非常高兴，路上没有人拾别人丢的东西为己有，山林里也没了盗贼，家家富裕充足。

古文：民勇於公战，怯於私斗，乡邑大治。
现代文：人民勇于为国家打仗，不敢为私利争斗，乡村、城镇社会秩序安定。

古文：秦民初言令不便者有来言令便者，卫鞅曰此皆乱化之民也，尽迁之於边城。
现代文：当初说新法不方便的秦国百姓又有来说法令方便的，卫鞅说：这都是扰乱教化的人，于是把他们全部迁到边疆去。

古文：於是以鞅为大良造。
现代文：于是卫鞅被任命为大良造。

古文：将兵围魏安邑，降之。
现代文：率领着军队围攻魏国安邑，使他们屈服投降。

古文：居三年，作为筑冀阙宫庭於咸阳，秦自雍徙都之。
现代文：过了三年，秦国在咸阳建筑宫廷城阙，把国都从雍地迁到咸阳。

古文：而令民父子兄弟同室内息者为禁。
现代文：下令禁止百姓父子兄弟同居一室。

古文：而集小乡邑聚为县，置令、丞，凡三十一县。
现代文：把零星的乡镇村庄合并成县，设置了县令、县丞，总共合并划分为三十一个县。

古文：为田开阡陌封疆，而赋税平。
现代文：废除井田重新划分田塍的界线，鼓励开垦荒地，而使赋税平衡。

古文：行之四年，公子虔复犯约，劓之。
现代文：施行了四年，公子虔又犯了新法，被判处劓刑。

古文：居五年，秦人富彊，天子致胙於孝公，诸侯毕贺。
现代文：过了五年，秦国富强，周天子把祭肉赐给秦孝公，各国诸侯都来祝贺。

古文：後五月而秦孝公卒，太子立。
现代文：五个月之后，秦孝公去世，太子即位。

古文：公子虔之徒告商君欲反，发吏捕商君。
现代文：公子虔一班人告发商君要造反，派人去逮捕商君。

古文：商君亡至关下，欲舍客舍。
现代文：商君逃跑到边境关口，想住旅店。

古文：客人不知其是商君也，曰：商君之法，舍人无验者坐之。
现代文：旅店的主人不知道他就是商君，说：商君有令，住店的人没有证件店主要连带判罪。

古文：魏人怨其欺公子卬而破魏师，弗受。
现代文：魏国人怨恨他欺骗公子卬而打败魏军，拒绝收留他。

古文：商君欲之他国。
现代文：商君打算到别的国家。

古文：魏人曰：商君，秦之贼。秦彊而贼入魏，弗归，不可。
现代文：魏国人说：商君，是秦国的逃犯，秦国强大逃犯跑到魏国来，不送还，不行。

古文：商君既复入秦，走商邑，与其徒属发邑兵北出击郑。秦发兵攻商君，杀之於郑黾池。
现代文：商君再回到秦国后，就潜逃到他的封地商邑，和他的部属发动邑中的士兵，向北攻击郑国谋求生路，秦国出兵攻打商君，把他杀死在郑国黾池。

古文：秦惠王车裂商君以徇，曰：莫如商鞅反者遂灭商君之家。
现代文：秦惠王把商君五马分尸示众，说：不要像商鞅那样谋反于是就诛灭了商君全家。

古文：太史公曰：商君，其天资刻薄人也。迹其欲干孝公以帝王术，挟持浮说，非其质矣。
现代文：太史公说：商君，他的天性就是个残忍少恩的人，考察他当初用帝王之道游说孝公，凭借着虚饰浮说，不是他自身的资质。

古文：且所因由嬖臣，及得用，刑公子虔，欺魏将卬，不师赵良之言，亦足发明商君之少恩矣。
现代文：再说凭靠着国君宠臣太监的推荐，等到被任用，就刑罚公子虔，欺骗魏将公子卬，不听赵良的规劝，足以证明商君残忍少恩了。

古文：余尝读商君开塞耕战书，与其人行事相类。
现代文：我曾经读过商君开塞耕战的书籍，其内容和他本身的作为相类似。

古文：大宛之迹，见自张骞。
现代文：大宛这地方是由张骞发现的。

古文：张骞，汉中人。建元中为郎。
现代文：张骞是汉中人，汉武帝建元年间前--前当过郎官。

古文：是时天子问匈奴降者，皆言匈奴破月氏王，以其头为饮器，月氏遁逃而常怨仇匈奴，无与共击之。
现代文：这时，天子问投降的匈奴人，他们都说匈奴攻打并战胜月氏王，用他的头骨当饮酒的器皿。月氏逃跑了，因而常常怨恨匈奴，只是没有朋友和他们一块去打匈奴。

古文：道必更匈奴中，乃募能使者。
现代文：但是去月氏必须经过匈奴，于是就招募能够出使的人。

古文：骞以郎应募，使月氏，与堂邑氏胡奴甘父俱出陇西。经匈奴，匈奴得之，传诣单于。
现代文：张骞以郎官身份应招，出使月氏，和堂邑氏人原来匈奴奴隶名叫甘父的一同从陇西出境，经过匈奴时，被匈奴抓到，又移送给单于。

古文：单于留之，曰：月氏在吾北，汉何以得往使？
现代文：单于留住张骞，说：月氏在我们北边，汉朝怎能派使者前去呢？

古文：吾欲使越，汉肯听我乎？
现代文：我们要想派使者去南越，汉朝能允许我们吗？

古文：留骞十馀岁，与妻，有子，然骞持汉节不失。
现代文：扣留张骞十余年，给他娶了妻子，生了孩子，但是张骞一直保持着汉朝使者的符节，没有丢失。

古文：居匈奴中，益宽，骞因与其属亡乡月氏，西走数十日至大宛。
现代文：张骞留居匈奴，匈奴对他的看护渐渐宽松，张骞因而得以同他的随从逃向月氏，向西跑了几十天，到达大宛。

古文：大宛闻汉之饶财，欲通不得，见骞，喜，问曰：若欲何之？
现代文：大宛听说汉朝钱财丰富，本想与汉朝沟通，却未成功。如今见到张骞，心中高兴，便向张骞问道：你想到哪儿去？

古文：骞曰：为汉使月氏，而为匈奴所闭道。
现代文：张骞说：我为汉朝出使月氏，却被匈奴拦住去路。

古文：今亡，唯王使人导送我。
现代文：如今逃出匈奴，希望大王派人引导护送我们去月氏。

古文：诚得至，反汉，汉之赂遗王财物不可胜言。
现代文：若真能到达月氏，我们返回汉朝，汉朝赠送给大王的财物是用言语说不尽的。

古文：大宛以为然，遣骞，为发导绎，抵康居，康居传致大月氏。
现代文：大宛认为张骞的话是真实的，就让张骞出发，并给他派了向导和翻译，到达康居。康居又把他转送到大月氏。

古文：大月氏王已为胡所杀，立其太子为王。
现代文：这时，大月氏的国王已经被匈奴杀死，又立了他的太子当国王。

古文：既臣大夏而居，地肥饶，少寇，志安乐，又自以远汉，殊无报胡之心。
现代文：这位国王已把大夏征服，并在这里居住下来。这地方土地肥美富饶，很少有敌人侵犯，心情安适快乐。自己又认为离汉朝很远，根本没有向匈奴报仇的心意。

古文：骞从月氏至大夏，竟不能得月氏要领。
现代文：张骞从月氏到了大夏，终究没有得到月氏对联汉击匈奴的明确态度。

古文：留岁馀，还，并南山，欲从羌中归，复为匈奴所得。
现代文：张骞在月氏住了一年多，回国而来，他沿着南山行进，想从羌人居住的地方回到长安，却又被匈奴捉到了。

古文：留岁馀，单于死，左谷蠡王攻其太子自立，国内乱，骞与胡妻及堂邑父俱亡归汉。
现代文：他在匈奴住了一年多，单于死了，匈奴左谷蠡王攻击太子，自立为单于，国内大乱，张骞乘机与胡人妻子和堂邑父一起逃回汉朝。

古文：汉拜骞为太中大夫，堂邑父为奉使君。
现代文：汉朝封张骞为太中大夫，封堂邑父为奉使君。

古文：骞为人彊力，宽大信人，蛮夷爱之。
现代文：张骞为人坚强有力量，心胸宽大，诚实可信，蛮夷之人都喜欢他。

古文：堂邑父故胡人，善射，穷急射禽兽给食。
现代文：堂邑父是匈奴人，善于射箭，每当穷困危急之时，就射杀飞禽走兽当饭吃。

古文：初，骞行时百馀人，去十三岁，唯二人得还。
现代文：最初，张骞出使时有一百多随从，离开汉朝十三年，只有他和甘父两个人回到汉朝。

古文：其俗土著，耕田，田稻麦。
现代文：当地的风俗是定居一处，耕种田地，种稻子和麦子。

古文：有蒲陶酒。
现代文：出产葡萄酒。

古文：多善马，马汗血，其先天马子也。
现代文：有很多好马，马出汗带血，它的祖先是天马的儿子。

古文：有城郭屋室。其属邑大小七十馀城，众可数十万。
现代文：那里有城郭房屋，归它管辖的大小城镇有七十多座，民众大约有几十万。

古文：其兵弓矛骑射。
现代文：大宛的兵器是弓和矛，人们骑马射箭。

古文：其北则康居，西则大月氏，西南则大夏，东北则乌孙，东则扜鰛、于窴。
现代文：它的北边是康居，西边是大月氏，西南是大夏，东北是乌孙，东边是扜罙、于寘。

古文：于窴之西，则水皆西流，注西海；
现代文：于寘的西边，河水都西流，注入西海。

古文：其东水东流，注盐泽。
现代文：于寘东边的河水都向东流，注入盐泽。

古文：盐泽潜行地下，其南则河源出焉。
现代文：盐泽的水在地下暗中流淌，它的南边就是黄河的源头，黄河水由此流出。

古文：多玉石，河注中国。
现代文：那儿盛产玉石，黄河水流入中国。

古文：而楼兰、姑师邑有城郭，临盐泽。
现代文：楼兰和姑师的城镇都有城郭，近盐泽。

古文：盐泽去长安可五千里。
现代文：盐泽离长安大约五千里。

古文：匈奴右方居盐泽以东，至陇西长城，南接羌，鬲汉道焉。
现代文：匈奴的右边正处在盐泽以东，直到陇西长城，南边与羌人居住区相接，阻隔了通往汉朝的道路。

古文：乌孙在大宛东北可二千里，行国，随畜，与匈奴同俗。
现代文：乌孙在大宛东北大约二千里，是个百姓不定居一处的国家，人们随着放牧的需要而迁移，和匈奴的风俗相同。

古文：控弦者数万，敢战。
现代文：拉弓打仗的兵卒有几万人，勇敢善战。

古文：故服匈奴，及盛，取其羁属，不肯往朝会焉。
现代文：原先服从于匈奴，待到强盛后，就取回被束缚在匈奴的人质，不肯去朝拜匈奴。

古文：康居在大宛西北可二千里，行国，与月氏大同俗。
现代文：康居在大宛西北大约二千里，是个百姓不定居一处的国家，与月氏的风俗大多相同。

古文：控弦者八九万人。与大宛邻国。
现代文：拉弓打仗的战士有八九万人，同大宛是邻国。

古文：国小，南羁事月氏，东羁事匈奴。
现代文：国家小，南边被迫服侍月氏，东边被迫服侍匈奴。

古文：奄蔡在康居西北可二千里，行国，与康居大同俗。
现代文：奄蔡在康居西北大约二千里，是个百姓不定居一处的国家，与康居的风俗大多相同。

古文：控弦者十馀万。
现代文：拉弓作战的战士有十多万。

古文：临大泽，无崖，盖乃北海云。
现代文：它近一个大的水泽，无边无岸，大概就是北海吧。

古文：大月氏在大宛西可二三千里，居妫水北。
现代文：大月氏在大宛西边大约二三千里，处于妫水之北。

古文：其南则大夏，西则安息，北则康居。
现代文：它南边是大夏，西边是安息，北边是康居。

古文：行国也，随畜移徙，与匈奴同俗。
现代文：是个百姓不定居一处的国家，人们随着放牧的需要而迁移，同匈奴的风俗一样。

古文：控弦者可一二十万。
现代文：拉弓打仗的战士也一二十万。

古文：故时彊，轻匈奴，及冒顿立，攻破月氏，至匈奴老上单于，杀月氏王，以其头为饮器。
现代文：从前强大时，轻视匈奴，等到冒顿立为单于，打败月氏；到了匈奴老上单于时，杀死了月氏王，用月氏王的头骨做饮酒器皿。

古文：始月氏居敦煌、祁连间，及为匈奴所败，乃远去，过宛，西击大夏而臣之，遂都妫水北，为王庭。
现代文：开始时，月氏居住在敦煌、祁连之间，待到被匈奴打败，大部分人就远远离开这里，经过大宛，向西去攻打大夏，并把它打败，令其臣服于月氏，于是建都在妫水之北，作为王庭。

古文：其馀小众不能去者，保南山羌，号小月氏。
现代文：而其余一小部分不能离开的月氏人，就保全了南山和羌人居住的地方，称为小月氏。

古文：安息在大月氏西可数千里。
现代文：安息在大月氏西边大约几千里的地方。

古文：其俗土著，耕田，田稻麦，蒲陶酒。
现代文：它们的习俗是定居一处，耕种田地，种植稻子和麦子，出产葡萄酒。

古文：城邑如大宛。
现代文：它的城镇如同大宛一样。

古文：其属小大数百城，地方数千里，最为大国。
现代文：它所管辖的大小城镇有数百座，国土方圆数千里，是最大的国家。

古文：临妫水，有市，民商贾用车及船，行旁国或数千里。
现代文：近妫水，有集市，人们为做生意，用车和船装运货物，有时运到附近的国家或者几千里以外的地方。

古文：以银为钱，钱如其王面，王死辄更钱，效王面焉。
现代文：他们用银作钱币，钱币铸称象国王容貌的样子，国王死去，就改换钱币，这是因为要模仿国王的面貌。

古文：其西则条枝，北有奄蔡、黎轩。
现代文：它西边是条枝，北边是奄蔡、黎轩。

古文：条枝在安息西数千里，临西海。
现代文：条枝在安息西边数千里，近西海。

古文：暑湿。
现代文：那里天气炎热潮湿。

古文：耕田，田稻。
现代文：人们耕种田地，种植稻子。

古文：有大鸟，卵如甕。
现代文：那里出产一种大鸟，它的蛋就象甕坛那样大。

古文：人众甚多，往往有小君长，而安息役属之，以为外国。
现代文：人口众多，有的地方往往有小君长，而安息役使管辖他们。

古文：国善眩。
现代文：把它当做外围国家。

古文：安息长老传闻条枝有弱水、西王母，而未尝见。
现代文：条枝国的人善长魔术。安息的老年人传说条枝国有弱水和西王母，却不曾见过。

古文：大夏在大宛西南二千馀里妫水南。
现代文：大夏在大宛西南二千余里的妫水南面。

古文：其俗土著，有城屋，与大宛同俗。
现代文：其地风俗是人们定居一处，有城镇和房屋。与大宛的风俗相同。

古文：无大长，往往城邑置小长。
现代文：没有大君长，往往是每个城镇设置小君长。

古文：善贾市。
现代文：人们善于做买卖。

古文：及大月氏西徙，攻败之，皆臣畜大夏。
现代文：待到大月氏西迁时，打败了大夏，统治了整个大夏。

古文：大夏民多，可百馀万。
现代文：大夏的民众很多，大约有一百多万。

古文：其都曰蓝市城，有市贩贾诸物。
现代文：它的都城叫蓝市城。这里有贸易市场。贩卖各种物品。

古文：其东南有身毒国。
现代文：大夏东南有身毒国。

古文：骞曰：臣在大夏时，见邛竹杖、蜀布。问曰：安得此？
现代文：张骞说：我在大夏时，看见过邛竹杖，蜀布，便问他们：从哪儿得到了这些东西？

古文：大夏国人曰：吾贾人往市之身毒。
现代文：大夏国的人说：我们的商人到身毒国买回来的。

古文：身毒在大夏东南可数千里。
现代文：身毒国在大夏东南大约几千里。

古文：其俗土著，大与大夏同，而卑湿暑热云。
现代文：那里的风俗是人们定居一处，大致与大夏相同，但地势却低湿，天气炎热。

古文：其人民乘象以战。
现代文：它的人民骑着大象打仗。

古文：其国临大水焉。
现代文：那里临近大水。

古文：以骞度之，大夏去汉万二千里，居汉西南。
现代文：我估计，大夏离汉朝一万二千里，处于汉朝西南。

古文：今身毒国又居大夏东南数千里，有蜀物，此其去蜀不远矣。
现代文：身毒国又处于大夏东南几千里，有蜀郡的产品，这就说明他离蜀郡不远了。

古文：今使大夏，从羌中，险，羌人恶之；
现代文：如今出使大夏，要是从羌人居住区经过，则地势险要，羌人厌恶；

古文：少北，则为匈奴所得；
现代文：要是稍微向北走，就会被匈奴俘获。

古文：从蜀宜径，又无寇。
现代文：从蜀地前往，应是直道、又没有侵扰者。

古文：天子既闻大宛及大夏、安息之属皆大国，多奇物，土著，颇与中国同业，而兵弱，贵汉财物；
现代文：天子已经听说大宛和大夏、安息等都是大国，出产很多奇特物品，人民定居一处，与汉朝人的生活颇相似，而他们的军队软弱，很看重汉朝的财物。

古文：其北有大月氏、康居之属，兵彊，可以赂遗设利朝也。
现代文：北边有大月氏、康居这些国家，他们的军队强大，但可以用赠送礼物，给予好处的办法，诱使他们来朝拜汉天子。

古文：且诚得而以义属之，则广地万里，重九译，致殊俗，威德遍於四海。
现代文：而且若是真能得到他们，并用道义使其为属，那么就可以扩大万里国土，经过辗转翻译，招来不同风俗的人民，使汉朝天子的声威和恩德传遍四海内外。

古文：天子欣然，以骞言为然，乃令骞因蜀犍为发间使，四道并出：出駹，出厓，出徙，出邛、僰，皆各行一二千里。
现代文：汉武帝心中高兴，认为张骞的话是对的，于是命令张骞从蜀郡、犍为郡派遣秘密行动的使者，分四路同时出发：一路从駹出发，一路从冉起程，一路从徙出动，一路从邛僰启行，都各自行走一二千里。

古文：其北方闭氐、筰，南方闭巂、昆明。
现代文：结果北边那一路被氐和笮所阻拦，南边那一路被嶲和昆明所阻拦。

古文：昆明之属无君长，善寇盗，辄杀略汉使，终莫得通。
现代文：昆明之类的国家没有君长，善于抢劫偷盗，常杀死和抢掠汉朝使者，汉朝使者终究没能通过。

古文：然闻其西可千馀里有乘象国，名曰滇越，而蜀贾奸出物者或至焉，於是汉以求大夏道始通滇国。
现代文：但是，听说昆明西边一千余里的地方，有个人民都骑象的国家，名叫滇越，蜀郡偷运物品出境的商人中有的到过那里，于是汉朝因为要寻找前往大夏的道路而开始同滇国沟通。

古文：初，汉欲通西南夷，费多，道不通，罢之。
现代文：最初，汉朝想开通西南夷，浪费了很多钱财，道路也没开通，就作罢了。

古文：及张骞言可以通大夏，乃复事西南夷。
现代文：待到张骞说可以由西南夷通往大夏，汉朝又重新从事开通西南夷的事情。

古文：骞以校尉从大将军击匈奴，知水草处，军得以不乏，乃封骞为博望侯。
现代文：张骞以校尉的身份跟随大将军卫青去攻打匈奴，因为他知道有水草的地方，所以军队能够不困乏，皇上就封张骞为博望侯。

古文：是岁元朔六年也。
现代文：这是汉武帝元朔六年前的事。

古文：其明年，骞为卫尉，与李将军俱出右北平击匈奴。
现代文：第二年，张骞当了卫尉，同李广将军一同从右北平出发去攻打匈奴。

古文：匈奴围李将军，军失亡多；而骞後期当斩，赎为庶人。
现代文：匈奴大兵包围了李将军，他的军队伤亡很多，而张骞因为误了约定的时间，被判为死刑，花钱赎罪，成为平民百姓。

古文：是岁汉遣骠骑破匈奴西数万人，至祁连山。
现代文：这一年，汉朝派遣骠骑将军霍去病在西边大败匈奴的几万人，来到祁连山下。

古文：其明年，浑邪王率其民降汉，而金城、河西西并南山至盐泽空无匈奴。
现代文：第二年，匈奴浑邪ｙé，爷王率领他的百姓投降了汉朝，从此金城、河西西边及南山到盐泽一带，再也没有匈奴人了。

古文：匈奴时有候者到，而希矣。
现代文：匈奴有时派侦察兵来这里，而这种事情也很少发生。

古文：其後二年，汉击走单于於幕北。
现代文：这以后整整二年，汉朝就把匈奴单于赶跑到大沙漠以北。

古文：是後天子数问骞大夏之属。
现代文：这以后，天子屡次向张骞询问大夏等国的事情。

古文：骞既失侯，因言曰：臣居匈奴中，闻乌孙王号昆莫，昆莫之父，匈奴西边小国也。
现代文：这时张骞已经失去侯爵，于是就说：我在匈奴时，听说乌孙国王叫昆莫，昆莫的父亲，是匈奴西边一个小国的君王。

古文：匈奴攻杀其父，而昆莫生弃於野。
现代文：匈奴攻打并杀了昆莫的父亲，而昆莫出生后就被抛弃到旷野里。

古文：单于怪以为神，而收长之。
现代文：单于感到奇怪，以为他是神，就收留了他，让他长大。

古文：及壮，使将兵，数有功，单于复以其父之民予昆莫，令长守於西。
现代文：等他成年后，就让他领兵打仗，屡次立功，单于就把他父亲的百姓给了他，命令他长期驻守在西域。

古文：昆莫收养其民，攻旁小邑，控弦数万，习攻战。
现代文：昆莫收养他的百姓，攻打旁边的小城镇，逐渐有了几万名能拉弓打仗的兵士，熟悉攻伐战争的本领。

古文：单于死，昆莫乃率其众远徙，中立，不肯朝会匈奴。
现代文：单于死后，昆莫就率领他的民众远远的迁移，保持独立，不肯去朝拜匈奴。

古文：匈奴遣奇兵击，不胜，以为神而远之，因羁属之，不大攻。
现代文：匈奴派遣突击队攻打昆莫，没有取胜，认为昆莫是神人而远离了他，对他采取约束控制的办法，而不对他发动重大攻击。

古文：今单于新困於汉，而故浑邪地空无人。
现代文：如今单于刚被汉朝打得很疲惫，而原来浑邪王控制的地方又没人守卫。

古文：蛮夷俗贪汉财物，今诚以此时而厚币赂乌孙，招以益东，居故浑邪之地，与汉结昆弟，其势宜听，听则是断匈奴右臂也。
现代文：蛮夷的习俗是贪图汉朝的财物，若真能在这时用丰厚的财物赠送乌孙，招引他再往东迁移，居住到原来浑邪王控制的地方，同汉朝结为兄弟，根据情势看，昆莫应该是能够接受的，如果他接受了这个安排，那么这就是砍断了匈奴的右臂。

古文：既连乌孙，自其西大夏之属皆可招来而为外臣。
现代文：联合了乌孙之后，它西边的大夏等国都可以招引来做为外臣属国。

古文：天子以为然，拜骞为中郎将，将三百人，马各二匹，牛羊以万数，赍金币帛直数千巨万，多持节副使，道可使，使遗之他旁国。
现代文：汉武帝认为张骞说得对，任命他为中郎将，率领三百人，每人两匹马，牛羊几万只，携带钱财布帛，价值几千万；还配备了好多个持符节的副使，如果道路能打通，就派遣他们到旁边的国家去。

古文：骞既至乌孙，乌孙王昆莫见汉使如单于礼，骞大惭，知蛮夷贪，乃曰：天子致赐，王不拜则还赐。
现代文：张骞已经到了乌孙，乌孙王昆莫接见汉朝使者，如同对待匈奴单于的礼节一样，张骞内心很羞愧，他知道蛮夷之人贪婪，就说：天子赠送礼物，如果国王不拜谢，就把礼物退回来。

古文：昆莫起拜赐，其他如故。
现代文：昆莫起身拜谢，接受了礼物，其他做法照旧。

古文：骞谕使指曰：乌孙能东居浑邪地，则汉遣翁主为昆莫夫人。
现代文：张骞向昆莫说明了他出使的旨意，说：如果乌孙能向东迁移到浑邪王的旧地去，那么汉朝将送一位诸侯的女儿嫁给昆莫做妻子。

古文：乌孙国分，王老，而远汉，未知其大小，素服属匈奴日久矣，且又近之，其大臣皆畏胡，不欲移徙，王不能专制。
现代文：这时乌孙国已经分裂，国王年老，又远离汉朝，不知道它的大小，原先归属匈奴已经很久了，而且又离匈奴近，大臣们都怕匈奴，不想迁移，国王不能独自决定。

古文：昆莫有十馀子，其中子曰大禄，彊，善将众，将众别居万馀骑。
现代文：昆莫有十多个儿子，其中有个儿子叫大禄，强悍，善长领兵，他率领一万多骑兵居住在另外的地方。

古文：大禄兄为太子，太子有子曰岑娶，而太子蚤死。
现代文：大禄的哥哥是太子，太子有个儿子叫岑娶，太子早就死了。

古文：临死谓其父昆莫曰：必以岑娶为太子，无令他人代之。
现代文：他临死时，对父亲昆莫说：一定要以岑娶做太子，不要让别人代替他。

古文：昆莫哀而许之，卒以岑娶为太子。
现代文：昆莫哀伤的答应了他，终于让岑娶当了太子。

古文：大禄怒其不得代太子也，乃收其诸昆弟，将其众畔，谋攻岑娶及昆莫。
现代文：大禄对自己没能取代太子很愤怒，于是收罗他的兄弟们，率领他的军队造反了，蓄谋攻打岑娶和昆莫。

古文：昆莫老，常恐大禄杀岑娶，予岑娶万馀骑别居，而昆莫有万馀骑自备，国众分为三，而其大总取羁属昆莫，昆莫亦以此不敢专约於骞。
现代文：昆莫年老了，常常害怕大禄杀害岑娶，就分给岑娶一万多骑兵，居住到别的地方去。而昆莫自己还有一万多骑兵用以自卫。这样一来，乌孙国一分为三，而大体上仍是归属于昆莫，因此昆莫也不敢独自与张骞商定这件事。

古文：骞因分遣副使使大宛、康居、大月氏、大夏、安息、身毒、于窴、扜鰛及诸旁国。
现代文：张骞于是就分派副使分别出使大宛、康居、大月氏、大夏、安息、身毒、于田、扜罙及旁边的几个国家。

古文：乌孙发导译送骞还，骞与乌孙遣使数十人，马数十匹报谢，因令窥汉，知其广大。
现代文：乌孙国派出向导和翻译送张骞回国。张骞和乌孙国派出的使者共几十人，带来几十匹马，回报和答谢汉天子，顺便让他们窥视汉朝情况，了解汉朝的广大。

古文：骞还到，拜为大行，列於九卿。
现代文：张骞回到汉朝，被任命为大行，官位排列在九卿之中。

古文：乌孙使既见汉人众富厚，归报其国，其国乃益重汉。
现代文：乌孙的使者已经看到汉朝人多而且财物丰厚，回去报告了国王，乌孙国就越发重视汉朝。

古文：其後岁馀，骞所遣使通大夏之属者皆颇与其人俱来，於是西北国始通於汉矣。
现代文：过了一年多，张骞派出的沟通大夏等国的使者，多半都和所去国家的人一同回到汉朝。于是，西北各国从这时开始和汉朝有了交往。

古文：然张骞凿空，其後使往者皆称博望侯，以为质於外国，外国由此信之。
现代文：然而这种交往是张骞开创的，所以，以后前往西域各国的使者都称博望侯，以此取信于外国，外国也因此而信任汉朝使者。

古文：自博望侯骞死後，匈奴闻汉通乌孙，怒，欲击之。
现代文：自从博望侯张骞死后，匈奴听说汉朝和乌孙有了往来，很气愤，想攻打乌孙。

古文：及汉使乌孙，若出其南，抵大宛、大月氏相属，乌孙乃恐，使使献马，原得尚汉女翁主为昆弟。
现代文：待到汉朝出使乌孙，而且从它南边到达大宛、大月氏，使者接连不断，乌孙才感到恐惧，派使者向汉朝献马，希望能娶汉朝诸侯女儿做妻子，同汉朝结为兄弟。

古文：天子问群臣议计，皆曰必先纳聘，然後乃遣女。
现代文：天子向群臣征求意见，群臣都说：一定要先让他们送来聘礼，然后才能把诸侯女儿嫁过去。

古文：初，天子发书易，云神马当从西北来。
现代文：最初，天子翻开《易经》占卜，书上写道：神马当从西北来。

古文：得乌孙马好，名曰天马。
现代文：得到乌孙的良马后，天子就命名那马为天马。

古文：及得大宛汗血马，益壮，更名乌孙马曰西极，名大宛马曰天马云。
现代文：待到得了大宛的汗血马，越发健壮，就改名乌孙马为西极，命名大宛马为天马。

古文：而汉始筑令居以西，初置酒泉郡以通西北国。
现代文：这时汉朝开始修筑令居以西的长城亭障，初设酒泉郡，以便沟通西北各国。

古文：因益发使抵安息、奄蔡、黎轩、条枝、身毒国。
现代文：于是加派使者抵达安息、奄蔡、黎轩、条枝、身毒国。

古文：而天子好宛马，使者相望於道。
现代文：而汉朝天子喜欢大宛的马，因此出使大宛的使者络绎不绝。

古文：诸使外国一辈大者数百，少者百馀人，人所赍操大放博望侯时。
现代文：那些出使外国的使者每批多者数百人，少者百余人，每人所携带的东西大体和博望侯所带的相同。

古文：汉率一岁中使多者十馀，少者五六辈，远者八九岁，近者数岁而反。
现代文：汉朝大致一年要派出的使者，多的时候十余批，少的时候五、六批。远的地方，使者八、九年才能回来，近的地方，几年就可以返回来。

古文：是时汉既灭越，而蜀、西南夷皆震，请吏入朝。
现代文：这时汉朝已经灭亡了南越，蜀地和西南夷诸国都震恐，请求汉朝为他们设置官吏和入朝拜见汉天子。

古文：乃遣使柏始昌、吕越人等岁十馀辈，出此初郡抵大夏，皆复闭昆明，为所杀，夺币财，终莫能通至大夏焉。
现代文：于是汉朝一年内就派遣使者柏始昌、吕越人等十余批，从这些新设的郡出发，直到大夏，但又被昆明所阻拦，使者被杀，钱物被抢，最终也没能到达大夏。

古文：於是汉发三辅罪人，因巴蜀士数万人，遣两将军郭昌、卫广等往击昆明之遮汉使者，斩首虏数万人而去。
现代文：于是汉朝调遣三辅的罪人，再加上巴、蜀的战士几万人，派遣郭昌、卫广两位将军去攻打昆明阻拦汉朝使者的人，杀死和俘获了几万人就离开了。

古文：其後遣使，昆明复为寇，竟莫能得通。
现代文：这以后汉朝派出使者，昆明又进行抢杀，最后还是未能沟通大夏。

古文：而北道酒泉抵大夏，使者既多，而外国益厌汉币，不贵其物。
现代文：而北边通过酒泉抵达大夏的路上，使者已经很多，外国人越发满足了汉朝的布帛财物，对这些东西不再感到贵重。

古文：自博望侯开外国道以尊贵，其後从吏卒皆争上书言外国奇怪利害，求使。
现代文：自从博望侯因为开辟了通往外国的道路而得到尊官和富贵，以后跟随出使的官吏和士卒都争着上书，陈述外国的珍奇之物、怪异之事和利害之情，要求充当使者。

古文：天子为其绝远，非人所乐往，听其言，予节，募吏民毋问所从来，为具备人众遣之，以广其道。
现代文：汉朝天子认为外国非常遥远，并非人人乐意前往，就接受他们的要求，赐予符节，招募官吏和百姓而不问他的出身，为他们配备人员，派遣他们出使，以扩大沟通外国的道路。

古文：来还不能毋侵盗币物，及使失指，天子为其习之，辄覆案致重罪，以激怒令赎，复求使。
现代文：出使归来的人不能不出现侵吞布帛财物的情况，以及背离天子之意的事情，天子认为他们熟悉西域和使者的工作，常常深究他们的罪行，以此激怒他们，令其出钱赎罪，再次要求充任使者。

古文：使端无穷，而轻犯法。
现代文：这样以来出使的事端层出不穷，而他们也就轻易犯法了。

古文：其吏卒亦辄复盛推外国所有，言大者予节，言小者为副，故妄言无行之徒皆争效之。
现代文：那些官吏士卒也常常反复称赞外国有的东西，说大话的人被授予符节当正使，浮夸小的人被任为副使，所以那些胡说而又无德行的人争相效法他们。

古文：外国亦厌汉使人人有言轻重，度汉兵远不能至，而禁其食物以苦汉使。
现代文：外国也讨厌汉朝使者人人说的话都有轻重不真实的成分，他们估计汉朝大军离得远，不能到达，因而断绝他们的食物，使汉使者遭受困苦。

古文：汉使乏绝积怨，至相攻击。
现代文：汉朝使者生活困乏，物资被断绝，因而对西域各国产生了积怨，以至于相互攻击。

古文：而楼兰、姑师小国耳，当空道，攻劫汉使王恢等尤甚。
现代文：楼兰、姑师是小国，正处于交通要道，因而他们攻击汉朝使者王恢等尤其厉害。

古文：而匈奴奇兵时时遮击使西国者。
现代文：匈奴的突击部队也时时阻拦攻击出使西域诸国的汉朝使者。

古文：使者争遍言外国灾害，皆有城邑，兵弱易击。
现代文：使者争相详谈外国的危害，虽然各国都有城镇，但是军队软弱，容易攻击。

古文：於是天子以故遣从骠侯破奴将属国骑及郡兵数万，至匈河水，欲以击胡，胡皆去。
现代文：于是天子因此派遣从骠侯赵破奴率领属国骑兵及各郡士兵几万人，开赴匈河水，想攻打匈奴，匈奴人都离开了。

古文：其明年，击姑师，破奴与轻骑七百馀先至，虏楼兰王，遂破姑师。
现代文：第二年，攻打姑师，赵破奴和轻骑兵七百多人首先到达，俘虏了楼兰王，于是攻陷姑师。

古文：因举兵威以困乌孙、大宛之属。
现代文：乘着胜利的军威围困乌孙、大宛等国。

古文：还，封破奴为浞野侯。
现代文：回汉朝后，赵破奴受封为浞野侯。

古文：王恢数使，为楼兰所苦，言天子，天子发兵令恢佐破奴击破之，封恢为浩侯。
现代文：王恢屡次出使，被楼兰搞得很困苦，他把这事告诉天子，天子发兵，命令王恢辅佐赵破奴打败敌人，因此封王恢为浩侯。

古文：於是酒泉列亭鄣至玉门矣。
现代文：于是，汉朝从酒泉修筑亭鄣，直修到玉门关。

古文：乌孙以千匹马聘汉女，汉遣宗室女江都翁主往妻乌孙，乌孙王昆莫以为右夫人。
现代文：乌孙王用一千匹马聘娶汉朝姑娘，汉朝派遣皇族江都王刘建的女儿嫁给乌孙王为妻，乌孙王昆莫以她为右夫人。

古文：匈奴亦遣女妻昆莫，昆莫以为左夫人。
现代文：匈奴也派遣公主嫁给昆莫，昆莫以她为左夫人。

古文：昆莫曰我老，乃令其孙岑娶妻翁主。
现代文：昆莫说：我老了。就命令他孙子岑娶娶公主为妻子。

古文：乌孙多马，其富人至有四五千匹马。
现代文：乌孙盛产马，那些富有人家的马竟多至四、五千匹。

古文：初，汉使至安息，安息王令将二万骑迎於东界。
现代文：最初，汉朝使者到达安息，安息王命令有关人率领二万骑兵在东部国境上迎接。

古文：东界去王都数千里。
现代文：东部国境与王都相离数千里。

古文：行比至，过数十城，人民相属甚多。
现代文：待走到王都要经过几十座城镇，百姓相连，人口甚多。

古文：汉使还，而後发使随汉使来观汉广大，以大鸟卵及黎轩善眩人献于汉。
现代文：汉朝使者归来，安息派使者随汉使来观察汉朝的广大，把大鸟蛋和黎轩善变魔术的人献给汉朝。

古文：天子大悦。
现代文：天子非常高兴。

古文：而汉使穷河源，河源出于窴，其山多玉石，采来，天子案古图书，名河所出山曰昆仑云。
现代文：汉朝使者极力探寻黄河的源头，源头出在于窴国，那里的山上盛产玉石，使者们采回来，天子依据古代图书加以考查，命名黄河发源的山叫昆仑山。

古文：是时上方数巡狩海上，乃悉从外国客，大都多人则过之，散财帛以赏赐，厚具以饶给之，以览示汉富厚焉。
现代文：这时，天子正屡次到海边之地视察，每次都让外国客人跟随其后，大凡人多的城镇都要经过。并且散发钱财赏赐他们，准备丰厚的礼物多多供给他们，以此展示汉朝的富有。

古文：於是大觳抵，出奇戏诸怪物，多聚观者，行赏赐，酒池肉林，令外国客遍观仓库府藏之积，见汉之广大，倾骇之。
现代文：于是大规模地搞角抵活动，演出奇戏，展出许多怪物，引来许多人围观，天子便进行赏赐，聚酒成池，挂肉成林，让外国客人遍观各地仓库中储藏的物资，以表现汉朝的广大，使他们倾倒惊骇。

古文：及加其眩者之工，而觳抵奇戏岁增变，甚盛益兴，自此始。
现代文：待增加那魔术的技巧后，角抵和奇戏每年都变化出新花样，这些技艺的越发兴盛，就从这时开始。

古文：西北外国使，更来更去。
现代文：西域的外国使者，换来换去，往来不断。

古文：宛以西，皆自以远，尚骄恣晏然，未可诎以礼羁縻而使也。
现代文：但大宛以西诸国使者，都认为远离汉朝，还骄傲放纵，安逸自适，汉朝还不能以礼约束他们，使他们顺从地听侯吩咐。

古文：自乌孙以西至安息，以近匈奴，匈奴困月氏也，匈奴使持单于一信，则国国传送食，不敢留苦；
现代文：从乌孙以西直到安息诸国，因为近匈奴，匈奴使月氏处于困扰之中，所以匈奴使者拿着单于的一封信，则这些国家就轮流供给他们食物，不敢阻留使他们受苦。

古文：及至汉使，非出币帛不得食，不市畜不得骑用。
现代文：至于汉朝使者到达，不拿出布帛财物就不供给饮食，不买牲畜就得不到坐骑。

古文：所以然者，远汉，而汉多财物，故必市乃得所欲，然以畏匈奴於汉使焉。
现代文：所以出现这种情况，就是因为汉朝遥远。而汉朝又有钱有物，所以一定要买才能得到想要的东西，但也是由于他们畏惧匈奴使者甚于汉朝使者的缘故。

古文：宛左右以蒲陶为酒，富人藏酒至万馀石，久者数十岁不败。
现代文：大宛左右的国家都用蒲陶做酒，富有人家藏的酒多达一万余石，保存时间久的几十年都不坏。

古文：俗嗜酒，马嗜苜蓿。
现代文：当地风俗是特爱喝酒，马喜欢吃苜蓿草。

古文：汉使取其实来，於是天子始种苜蓿、蒲陶肥饶地。
现代文：汉朝使者取回蒲陶、苜蓿的种子，于是天子开始在肥沃的土地上种植蒲陶、苜蓿。

古文：及天马多，外国使来众，则离宫别观旁尽种蒲萄、苜蓿极望。
现代文：得到天马多了，外国的使者来的多了，则汉朝的离宫别苑旁边都种上蒲陶、苜蓿，一望无边。

古文：自大宛以西至安息，国虽颇异言，然大同俗，相知言。
现代文：从大宛以西到安息，各国虽然语言不同，但风俗大致相同，彼此可以相互了解。

古文：其人皆深眼，多须珣，善市贾，争分铢。
现代文：那里的人都眼睛凹陷，胡须很重，善于做买卖，连一分一铢都要争执。

古文：俗贵女子，女子所言而丈夫乃决正。
现代文：当地风俗尊重女人，女子说话，丈夫就坚决照办而不敢违背。

古文：其地皆无丝漆，不知铸钱器。
现代文：那里到处都没有丝和漆，不懂得铸钱和器物。

古文：及汉使亡卒降，教铸作他兵器。
现代文：等到汉朝使者的逃亡士卒投降了他们，就教他们铸造兵器和器物。

古文：得汉黄白金，辄以为器，不用为币。
现代文：他们得到汉朝的黄金和白银，就用来铸造器皿，不用来做钱币。

古文：而汉使者往既多，其少从率多进熟於天子，言曰：宛有善马在贰师城，匿不肯与汉使。
现代文：汉朝使者出使西域的渐渐多起来，那自少年时代就随着出使的人，大多都把自己熟悉的情况向天子汇报，说：大宛有好马，在贰师城，他们把它藏匿起来，不肯给汉朝使者。

古文：天子既好宛马，闻之甘心，使壮士车令等持千金及金马以请宛王贰师城善马。
现代文：天子已经喜欢大宛的马，听到这消息，心里甜滋滋的，就派遣壮士车令等拿着千金和金马，去请求大宛王交换贰师城的好马。

古文：宛国饶汉物，相与谋曰：汉去我远，而盐水中数败，出其北有胡寇，出其南乏水草。
现代文：大宛国已经有很多汉朝的东西，宛王与大臣相互商议说：汉朝离我们远，而经过盐泽来我国屡有死亡、若从北边来又有匈奴侵扰，从南边来又缺少水草。

古文：又且往往而绝邑，乏食者多。
现代文：而且往往没有城镇，饮食很缺乏。

古文：汉使数百人为辈来，而常乏食，死者过半，是安能致大军乎？
现代文：汉朝使者每批几百人前来，而常常因为缺乏食物，死的人超过一半，这种情况怎能派大军前来呢？

古文：无柰我何。且贰师马，宛宝马也。
现代文：他们对我们无可奈何，况且贰师的马是大宛的宝马。

古文：遂不肯予汉使。
现代文：就不肯给汉朝使者。

古文：汉使怒，妄言，椎金马而去。
现代文：汉朝使者发怒，随便扬言要砸碎金马离去。

古文：宛贵人怒曰：汉使至轻我遣汉使去，令其东边郁成遮攻杀汉使，取其财物。
现代文：大宛贵族官员发怒说：汉朝使者太轻视我们就遣送汉朝使者离开，并命令东边的郁成国阻击并杀死汉朝使者，抢去他们的财物。

古文：於是天子大怒。诸尝使宛姚定汉等言宛兵弱，诚以汉兵不过三千人，彊弩射之，即尽虏破宛矣。
现代文：于是天子大怒，诸位曾出使大宛的人，如姚定汉等人说大宛兵弱，若真能率领不足三千汉朝大军，用强弓劲弩射击他们，就可以全部俘获他们的军队，打败大宛。

古文：天子已尝使浞野侯攻楼兰，以七百骑先至，虏其王，以定汉等言为然，而欲侯宠姬李氏，拜李广利为贰师将军，发属国六千骑，及郡国恶少年数万人，以往伐宛。
现代文：因为天子曾经派浞野侯攻打楼兰，他率领七百骑兵抢先攻到楼兰，俘虏楼兰王，所以天子认为姚定汉说的对，而且想使他的宠姬李夫人家得以封侯，所以天子就任命李夫人之兄李广利为贰师将军，调发属国的六千骑兵，以及各郡国的不规少年几万人，前去讨伐大宛。

古文：期至贰师城取善马，故号贰师将军。
现代文：目的是到贰师城取回良马，所以号称贰师将军。

古文：赵始成为军正，故浩侯王恢使导军，而李哆为校尉，制军事。
现代文：赵始成当军正，原来的浩侯王恢当军队的向导，李哆当校尉，掌握军中的事情。

古文：是岁太初元年也。
现代文：这一年是汉武帝太初元年前。

古文：而关东蝗大起，蜚西至敦煌。
现代文：这时关东出现严重蝗灾，蝗虫飞到西边的敦煌。

古文：贰师将军军既西过盐水，当道小国恐，各坚城守，不肯给食。
现代文：贰师将军的军队已经过了西部的盐泽，所路过的小国都害怕，各自坚守城堡，不肯供给汉军食物。

古文：攻之不能下。
现代文：汉军攻城又攻不下来。

古文：下者得食，不下者数日则去。
现代文：攻下城来才能得到饮食，攻不下来来，几天内就得离开那里。

古文：比至郁成，士至者不过数千，皆饥罢。
现代文：待到汉军到达郁成，战士跟上来的不过数千人，都饥饿疲劳。

古文：攻郁成，郁成大破之，所杀伤甚众。
现代文：他们攻打郁成，郁成大败他们，汉军被杀伤的人很多。

古文：贰师将军与哆、始成等计：至郁成尚不能举，况至其王都乎？
现代文：贰师将军与李哆、赵始成等商量，说：到达郁成尚且不能攻下来，何况到达其国王的都城呢？

古文：引兵而还。往来二岁。
现代文：于是就领兵退回，往来经过二年。

古文：还至敦煌，士不过什一二。
现代文：他们退到敦煌时，所剩士兵不过十分之一二。

古文：使使上书言：道远多乏食；且士卒不患战，患饥。
现代文：他们派使者向天子报告说：道路遥远，经常缺乏食物，而且士卒不怕打仗，只忧虑挨饿。

古文：人少，不足以拔宛。
现代文：人少，不足以攻取大宛。

古文：天子闻之，大怒，而使使遮玉门，曰军有敢入者辄斩之贰师恐，因留敦煌。
现代文：将来多派军队再前去讨伐。天子听后，大怒，就派使者把他们阻止在玉门关，说军队中有敢进入玉门关的就杀头。贰师将军害怕，于是就留在敦煌。

古文：其夏，汉亡浞野之兵二万馀於匈奴。
现代文：太初二年前夏天，汉朝在匈奴损失了浞野侯的军队二万多人。

古文：公卿及议者皆原罢击宛军，专力攻胡。
现代文：公卿和议事的官员都希望停止打大宛的军事行动，集中力量攻打匈奴。

古文：天子已业诛宛，宛小国而不能下，则大夏之属轻汉，而宛善马绝不来，乌孙、仑头易苦汉使矣，为外国笑。
现代文：天子已经讨伐大宛，宛是小国却没能攻下，那么大夏等国就会轻视汉朝，而大宛的良马也绝不会弄来，乌孙和轮台就会轻易地给汉朝使者增添烦扰，被外国人嘲笑。

古文：乃案言伐宛尤不便者邓光等，赦囚徒材官，益发恶少年及边骑，岁馀而出敦煌者六万人，负私从者不与。
现代文：于是就惩治了说讨伐大宛尤为不利的邓光等，并赦免囚徒和勇敢的犯了罪的士卒，增派品行恶劣的少年和边地骑兵，一年多的时间里就有六万士兵从敦煌出发，这还不包括那些自带衣食随军参战的人。

古文：牛十万，马三万馀匹，驴骡橐它以万数。
现代文：这些士兵携带着十万头牛，三万多匹马，还有无数的驴、骆驼等物。

古文：多赍粮，兵弩甚设，天下骚动，传相奉伐宛，凡五十馀校尉。
现代文：他们还带了很多粮，各种兵器都很齐备。当时全国骚动，相传奉命征伐大宛的校尉共有五十余人。

古文：宛王城中无井，皆汲城外流水，於是乃遣水工徙其城下水空以空其城。
现代文：宛王城中没有水井，都要汲取城外流进城内的流水，汉朝军队就派遣水工改变城中的水道，使城内无水可用。

古文：而拜习马者二人为执驱校尉，备破宛择取其善马云。
现代文：又任命两位熟悉马匹的人做执驱校尉，准备攻破大宛后选取它的良马。

古文：於是贰师後复行，兵多，而所至小国莫不迎，出食给军。
现代文：于是贰师将军后来又一次出征，所率兵士很多，所到小国没有不迎接的，都拿出食物供应汉朝军队。

古文：至仑头，仑头不下，攻数日，屠之。
现代文：他们到达仑头国，仑头国不肯投降，攻打了几天，血洗全国。

古文：自此而西，平行至宛城，汉兵到者三万人。
现代文：由仑头往西去，平安地到达王城，汉军到达的有三万人。

古文：宛兵迎击汉兵，汉兵射败之，宛走入葆乘其城。
现代文：宛军迎击汉军，汉军射箭打败了宛军，宛军退入城中依城墙守卫。

古文：贰师兵欲行攻郁成，恐留行而令宛益生诈，乃先至宛，决其水源，移之，则宛固已忧困。
现代文：贰师将军的大兵要攻打郁城，害怕滞留不进而让大宛越发做出诡诈之事，就先攻大宛城，断绝他的水源，改变水道，则大宛已深感忧愁困危。

古文：围其城，攻之四十馀日，其外城坏，虏宛贵人勇将煎靡。
现代文：汉军包围大宛城，攻打四十多天，外城被攻坏，俘虏了大宛贵人中的勇将煎靡。

古文：宛大恐，走入中城。
现代文：大宛人非常恐惧，都跑进城中。

古文：宛贵人相与谋曰：汉所为攻宛，以王毋寡匿善马而杀汉使。
现代文：大宛高级官员们相互商议说：汉朝所以攻打大宛，是因为大宛王毋寡藏匿良马而又杀了汉朝使者的缘故。

古文：今杀王毋寡而出善马，汉兵宜解；即不解，乃力战而死，未晚也。
现代文：如今要是杀死宛王毋寡而且献出良马，汉朝军队大概会解围而去，若是不解围而去，再拼力战斗而死，也不晚。

古文：宛贵人皆以为然，共杀其王毋寡，持其头遣贵人使贰师，约曰：汉毋攻我。我尽出善马，恣所取，而给汉军食。
现代文：大宛高官们都认为此话正确，便共同杀死宛王毋寡，派遣贵人拿着毋寡的人头去见贰师将军，与他相约道：汉军不要进攻我们，我们把良马全部交出，任凭你们挑选，并供应汉军饮食。

古文：即不听，我尽杀善马，而康居之救且至。
现代文：如果你们不接受我们的要求，我们就把良马全杀死，而康居的援兵也将到来。

古文：至，我居内，康居居外，与汉军战。
现代文：如果他们的军队赶到了，我们的军队在城里，康居的军队在城外，同汉兵作战。

古文：汉军熟计之，何从？
现代文：希望汉军仔细考虑，何去何从？

古文：是时康居候视汉兵，汉兵尚盛，不敢进。
现代文：这时康居的侦察兵在窥视汉军的情况，因为汉军还强大，不敢进攻。

古文：贰师与赵始成、李哆等计：闻宛城中新得秦人，知穿井，而其内食尚多。
现代文：贰师将军李广利和赵始成、李哆等商议道：听说大宛城里最近找来了汉人，这人熟悉打井技术，而且城中粮食还挺多。

古文：所为来，诛首恶者毋寡。
现代文：我们来这里的目的就是要杀罪魁祸首毋寡。

古文：毋寡头已至，如此而不许解兵，则坚守，而康居候汉罢而来救宛，破汉军必矣。
现代文：毋寡的人头已到手，却又不答应人家的解围撤兵的要求，那么他们就会坚决固守，而康居军队窥视汉军疲惫时再来救助大宛，那时必定会打败汉军。

古文：军吏皆以为然，许宛之约。
现代文：军官们都认为说得对，便答应了大宛的要求。

古文：宛乃出其善马，令汉自择之，而多出食食给汉军。
现代文：大宛才献出他们的良马，让汉军自己选择，而且拿出许多粮食供给汉军。

古文：汉军取其善马数十匹。中马以下牡牝三千馀匹，而立宛贵人之故待遇汉使善者名昧蔡以为宛王，与盟而罢兵。
现代文：汉军选取了他们的几十匹良马，以及中等以下的公马与母马三千多匹，又立了大宛贵人中从前对待汉使很好的名叫昧蔡的为大宛王，同他们订立盟约而撤兵。

古文：乃罢而引归。初，贰师起敦煌西，以为人多，道上国不能食，乃分为数军，从南北道。
现代文：最初，贰师将军从敦煌以西启程，以为人多，所经过的国家无力供给粮食，就把军队分成几支，从南和北两路前进。

古文：校尉王申生、故鸿胪壶充国等千馀人，别到郁成。
现代文：校尉王申生、原鸿胪壶充国等率领一千余人，从另一条路到达郁成。

古文：郁成城守，不肯给食其军。
现代文：郁成人坚持守城，不肯向汉军供应粮食。

古文：王申生去大军二百里，而轻之，责郁成。郁成食不肯出，窥知申生军日少，晨用三千人攻，戮杀申生等，军破，数人脱亡，走贰师。
现代文：王申生离开大军二百里，认为有所依仗而轻视郁成，向郁成求索粮食，郁成不肯给，并窥视汉军，知道王申生的军队逐日减少，就在某个早晨用三千人攻打王申生的军队，杀死了王申生等，军队被摧毁，只有几个人逃脱，跑回贰师将军那里。

古文：贰师令搜粟都尉上官桀往攻破郁成。
现代文：贰师将军命令搜粟都尉上官桀前去攻打郁成。

古文：郁成王亡走康居，桀追至康居。
现代文：郁成王逃到康居，上官桀追到康居。

古文：康居闻汉已破宛，乃出郁成王予桀，桀令四骑士缚守诣大将军。
现代文：康居听说汉军已攻下大宛，就把郁成王献给了上官桀，上官桀就命令四个骑兵捆缚郁成王并押解到贰师将军那里。

古文：四人相谓曰：郁成王汉国所毒，今生将去，卒失大事。
现代文：四个骑兵互相商议说：郁成王是汉朝所恨的人，如今若是活着送去，突然发生意外就是大事。

古文：欲杀，莫敢先击。
现代文：想杀他，又没人敢先动手。

古文：上邽骑士赵弟最少，拔剑击之，斩郁成王，赍头。
现代文：上邽人骑士赵弟年龄最小，拔出宝剑砍去，杀了郁成王，带上他的人头。

古文：弟、桀等逐及大将军。
现代文：赵弟和上官桀等追上了贰师将军李广利。

古文：初，贰师後行，天子使使告乌孙，大发兵并力击宛。
现代文：最初，贰师将军后一次出兵，天子派使者告诉乌孙，要求他们多派兵与汉军联合攻打大宛。

古文：乌孙发二千骑往，持两端，不肯前。
现代文：乌孙出动二千骑兵前往大宛，但却采取骑墙态度，观望不前。

古文：贰师将军之东，诸所过小国闻宛破，皆使其子弟从军入献，见天子，因以为质焉。
现代文：贰师将军胜利东归，所路过的各个小国，听说大宛已被打败，都派他们的子弟随汉军前往汉朝进贡，拜见天子，顺便留在汉朝作人质。

古文：贰师之伐宛也，而军正赵始成力战，功最多；
现代文：贰师将军攻打大宛，军正赵始成奋力战斗，功劳最大；

古文：及上官桀敢深入，李哆为谋计，军入玉门者万馀人，军马千馀匹。
现代文：上官桀勇敢地率兵深入，李哆能够出谋划策，使军队回到玉门关的有一万多人，军马一千多匹。

古文：贰师後行，军非乏食，战死不能多，而将吏贪，多不爱士卒，侵牟之，以此物故众。
现代文：贰师将军后一次出兵，军队并非缺乏食物，战死者也不能算多，而他手下将吏们贪污，大多不爱士卒，侵夺粮饷，因此死人很多。

古文：天子为万里而伐宛，不录过，封广利为海西侯。
现代文：天子因为他们是远行万里讨伐大宛，不记他们的过失，而封李广利为海西侯。

古文：又封身斩郁成王者骑士赵弟为新畤侯。军正赵始成为光禄大夫，上官桀为少府，李哆为上党太守。
现代文：又封亲手杀郁成王的骑士赵第为新畤侯，军正赵始成为光禄大夫，上官桀为少府，李哆为上党太守。

古文：军官吏为九卿者三人，诸侯相、郡守、二千石者百馀人，千石以下千馀人。
现代文：军官中被升为九卿的有三人，升任诸侯国相、郡守、二千石一级官员的共有一百多人，升为千石一级以下的官员有一千多人。

古文：士卒赐直四万金。
现代文：对士卒的赏赐价值四万金。

古文：伐宛再反，凡四岁而得罢焉。
现代文：两次讨伐大宛，总共四年时间才得以结束军事行动。

古文：汉已伐宛，立昧蔡为橡王而去＃岁馀，宛贵人以为昧蔡善谀，使我国遇侠，乃相与杀昧蔡，立毋寡昆弟曰蝉封为宛王，而遣其子入质於汉。
现代文：汉朝讨伐大宛以后，立昧蔡为大宛王之后就撤离了。过了一年多，大宛高级官员认为昧蔡善于阿谀，使大宛遭到杀戮，于是他们相互谋划杀了昧蔡，立毋寡的兄弟名叫蝉封的当了大宛国王，而派遣他的儿子到汉朝做人质。

古文：汉因使使赂赐以镇抚之。
现代文：汉朝也派使者向大宛赠送礼物加以安抚。

古文：而汉发使十馀辈至宛西诸外国，求奇物，因风览以伐宛之威德。
现代文：后来汉朝派了十多批使者到大宛西边的一些国家，去寻求奇异之物，顺便晓谕和考察讨伐大宛的威武和功德。

古文：而敦煌置酒泉都尉；西至盐水，往往有亭。
现代文：敦煌和酒泉从此设置了都尉，一直到西边的盐水，路上往往设有亭鄣。

古文：而仑头有田卒数百人，因置使者护田积粟，以给使外国者。
现代文：而仑头有屯田士卒几百人，于是汉朝在那儿设置了使者，以保护田地，积聚粮食，供给出使外国的使者们。

古文：太史公曰：禹本纪言河出昆仑。
现代文：太史公说：《禹本纪》说：黄河发源于昆仑。

古文：昆仑其高二千五百馀里，日月所相避隐为光明也。
现代文：昆仑高达二千五百余里，是日月相互隐避和各自发出光明之处。

古文：其上有醴泉、瑶池。
现代文：昆仑之上有醴泉和瑶池。

古文：今自张骞使大夏之後也，穷河源，恶睹本纪所谓昆仑者乎？
现代文：现在从张骞出使大夏之后，最终找到了黄河的源头，从哪儿能看到《禹本纪》所说的昆仑山呢？

古文：故言九州山川，尚书近之矣。
现代文：所以谈论九州山川，《尚书》所说的是最接近实际情况的。

古文：至禹本纪、山海经所有怪物，余不敢言之也。
现代文：至于《禹本纪》和《山海经》里所记载的怪物，我不敢说。

古文：孙子武者，齐人也。
现代文：孙子名武，是齐国人。

古文：以兵法见於吴王阖庐。
现代文：因为他精通兵法受到吴王阖庐的接见。

古文：阖庐曰：子之十三篇，吾尽观之矣，可以小试勒兵乎？
现代文：阖庐说：您的十三篇兵书我都看过了，可用来小规模地试着指挥军队吗？

古文：对曰：可。
现代文：孙子回答说：可以。

古文：阖庐曰：可试以妇人乎？
现代文：阖庐说：可以用妇女试验吗？

古文：曰：可。
现代文：回答说：可以。

古文：於是许之，出宫中美女，得百八十人。
现代文：于是阖庐答应他试验，叫出宫中美女，共约百八十人。

古文：孙子分为二队，以王之宠姬二人各为队长，皆令持戟。
现代文：孙子把她们分为两队，让吴王阖庐最宠爱的两位侍妾分别担任各队队长，让所有的美女都拿一支戟。

古文：令之曰：汝知而心与左右手背乎？
现代文：然后命令她们说：你们知道自己的心、左右手和背吗？

古文：妇人曰：知之。
现代文：妇人们回答说：知道。

古文：孙子曰：前，则视心；
现代文：孙子说：我说向前，你们就看心口所对的方向；

古文：左，视左手；
现代文：我说向左，你们就看左手所对的方向；

古文：右，视右手；
现代文：我说向右，你们就看右手所对的方向；

古文：妇人曰：诺。
现代文：妇人们答道：是。

古文：於是鼓之右，妇人大笑。
现代文：就击鼓发令，叫她们向右，妇人们都哈哈大笑。

古文：孙子曰：约束不明，申令不熟，将之罪也。
现代文：孙子说：纪律还不清楚，号令不熟悉，这是将领的过错。

古文：复三令五申而鼓之左，妇人复大笑。
现代文：又多次重复地交待清楚，然后击鼓发令让她们向左，妇人们又都哈哈大笑。

古文：孙子曰：约束不明，申令不熟，将之罪也；
现代文：孙子说：纪律弄不清楚，号令不熟悉，这是将领的过错；

古文：乃欲斩左古队长。
现代文：于是就要杀左、右两队的队长。

古文：吴王从台上观，见且斩爱姬，大骇。
现代文：吴王正在台上观看，见孙子将要杀自己的爱妾，大吃一惊。

古文：孙子曰：臣既已受命为将，将在军，君命有所不受。
现代文：孙子回答说：我已经接受命令为将，将在军队里，国君的命令有的可以不接受。

古文：用其次为队长，於是复鼓之。妇人左右前後跪起皆中规矩绳墨，无敢出声。
现代文：然后按顺序任用两队第二人为队长，于是再击鼓发令，妇人们不论是向左向右、向前向后、跪倒、站起都符合号令、纪律的要求，再没有人敢出声。

古文：於是孙子使使报王曰：兵既整齐，王可试下观之，唯王所欲用之，虽赴水火犹可也。
现代文：于是孙子派使臣向吴王报告说：队伍已经操练整齐，大王可以下台来验察她们的演习，任凭大王怎样使用她们，即使叫她们赴汤蹈火也办得到啊。

古文：吴王曰：将军罢休就舍，寡人不原下观。
现代文：吴王回答说：让将军停止演练，回宾馆休息。我不愿下去察看了。

古文：孙子曰：王徒好其言，不能用其实。
现代文：孙子感叹地说：大王只是欣赏我的军事理论，却不能让我付诸实践。

古文：於是阖庐知孙子能用兵，卒以为将。
现代文：从此，吴王阖庐知道孙子果真善于用兵，终于任命他做了将军。

古文：西破彊楚，入郢，北威齐晋，显名诸侯，孙子与有力焉。
现代文：后业吴国向西打败了强大的楚国，攻克郢都，向北威震齐国和晋国，在诸侯各国名声赫赫，这其间，孙子不仅参与，而且出了很大的力啊。

古文：孙武既死，後百馀岁有孙膑。
现代文：孙子死后，隔了一百多年又出了一个孙膑。

古文：膑生阿鄄之间，膑亦孙武之後世子孙也。
现代文：孙膑出生在阿城和鄄城一带，也是孙武的后代子孙。

古文：孙膑尝与庞涓俱学兵法。
现代文：他曾经和庞涓一道学习兵法。

古文：庞涓既事魏，得为惠王将军，而自以为能不及孙膑，乃阴使召孙膑。
现代文：庞涓奉事魏国以后，当上了魏惠王的将军，却知道自己的才能比不上孙膑。

古文：齐使以为奇，窃载与之齐。
现代文：齐国的使臣认为他是个难得的人才，就偷偷地用车把他载回齐国。

古文：齐将田忌善而客待之。
现代文：齐国将军田忌不仅赏识他而且还象对待客人一样对待他。

古文：忌数与齐诸公子驰逐重射。孙子见其马足不甚相远，马有上、中、下、辈。
现代文：田忌经常跟齐国贵族子弟赛马，下很大的赌注。孙膑发现他们的马脚力都差不多，可分为上、中、下三等。

古文：於是孙子谓田忌曰：君弟重射，臣能令君胜。
现代文：于是孙膑对田忌说：你尽管下大赌注，我能让你取胜。

古文：田忌信然之，与王及诸公子逐射千金。
现代文：田忌信以为然，与齐王和贵族子弟们比赛下了千金的赌注。

古文：既驰三辈毕，而田忌一不胜而再胜，卒得王千金。
现代文：三次比赛完了，田忌败了一次，胜了两次，终于赢得了齐王千金赌注。

古文：於是忌进孙子於威王。
现代文：于是田忌就把孙子推荐给齐威王。

古文：威王问兵法，遂以为师。
现代文：威王向他请教兵法后，就把他当做老师。

古文：其後魏伐赵，赵急，请救於齐。
现代文：后来魏国攻打赵国，赵国形势危急，向齐国求救。

古文：齐威王欲将孙膑，膑辞谢曰：刑馀之人不可。
现代文：齐威王打算任用孙膑为主将，孙膑辞谢说：受过酷刑的人，不能任主将。

古文：於是乃以田忌为将，而孙子为师，居辎车中，坐为计谋。
现代文：于是就任命田忌做主将，孙膑做军师，坐在带蓬帐的车里，暗中谋划。

古文：田忌欲引兵之赵，孙子曰：夫解杂乱纷纠者不控卷，救斗者不搏撠，批亢捣虚，形格势禁，则自为解耳。
现代文：田忌想要率领救兵直奔赵国，孙膑说：想解开乱丝的人，不能紧握双拳生拉硬扯；解救斗殴的人，不能卷进去胡乱搏击。要扼住争斗者的要害，争斗者因形势限制，就不得不自行解开。

古文：今梁赵相攻，轻兵锐卒必竭於外，老弱罢於内。
现代文：如今魏赵两国相互攻打，魏国的精锐部队必定在国外精疲力竭，老弱残兵在国内疲惫不堪。

古文：君不若引兵疾走大梁，据其街路，旻其方虚，彼必释赵而自救。
现代文：你不如率领军队火速向大梁挺进，占据它的交通要道，冲击它正当空虚的地方，魏国肯定会放弃赵国而回兵自救。

古文：是我一举解赵之围而收弊於魏也。
现代文：这样，我们一举解救了赵国之围，而又可坐收魏国自行挫败的效果。

古文：田忌从之，魏果去邯郸，与齐战於桂陵，大破梁军。
现代文：田忌听从了孙膑的意见。魏军果然离开邯郸回师，在桂陵地方交战，魏军被打得大败。

古文：後十三岁，魏与赵攻韩，韩告急於齐。
现代文：十三年后，魏国和赵国联合攻打韩国，韩国向齐国告急。

古文：齐使田忌将而往，直走大梁。
现代文：齐王派田忌率领军队前去救援，径直进军大梁。

古文：魏将庞涓闻之，去韩而归，齐军既已过而西矣。
现代文：魏将庞涓听到这个消息，率师撤离韩国回魏，而齐军已经越过边界向西挺进了。

古文：孙子谓田忌曰：彼三晋之兵素悍勇而轻齐，齐号为怯，善战者因其势而利导之。
现代文：孙膑对田忌说：那魏军向来凶悍勇猛，看不起齐兵，齐兵被称作胆小怯懦，善于指挥作战的将领，就要顺应着这样的趋势而加以引导。

古文：兵法，百里而趣利者蹶上将，五十里而趣利者军半至。
现代文：兵法上说：用急行军走百里和敌人争利的，有可能折损上将军；用急行军走五十里和敌人争利的，可能有一半士兵掉队。

古文：使齐军入魏地为十万灶，明日为五万灶，又明日为三万灶。
现代文：命令军队进入魏境先砌十万人做饭的灶，第二天砌五万人做饭的灶，第三天砌三万人做饭的灶。

古文：庞涓行三日，大喜，曰：我固知齐军怯，入吾地三日，士卒亡者过半矣。乃弃其步军，与其轻锐倍日并行逐之。
现代文：庞涓行军三日，特别高兴地说：我本来就知道齐军胆小怯懦，进入我国境才三天，开小差的就超过了半数啊于是放弃了他的步兵，只和他轻装精锐的部队，日夜兼程地追击齐军。

古文：孙子度其行，暮当至马陵。
现代文：孙膑估计他的行程，当晚可以赶到马陵。

古文：马陵道陕，而旁多阻隘，可伏兵，乃斫大树白而书之曰庞涓死于此树之下。
现代文：马陵的道路狭窄，两旁又多是峻隘险阻，适合埋伏军队。孙膑就叫人砍去树皮，露出白木，写上：庞涓死于此树之下。

古文：於是令齐军善射者万弩，夹道而伏，期曰暮见火举而俱发。
现代文：于是命令一万名善于射箭的齐兵，隐伏在马陵道两边，约定说：晚上看见树下火光亮起，就万箭齐发。

古文：庞涓果夜至斫木下，见白书，乃钻火烛之。读其书未毕，齐军万弩俱发，魏军大乱相失。
现代文：庞涓当晚果然赶到砍去树皮的大树下，看见白木上写着字，就点火照树干上的字，上边的字还没读完，齐军伏兵就万箭齐发，魏军大乱，互不接应。

古文：庞涓自知智穷兵败，乃自刭，曰：遂成竖子之名齐因乘胜尽破其军，虏魏太子申以归。
现代文：庞涓自知无计可施，败成定局，就拔剑自刎，临死说：倒成就了这小子的名声齐军就乘胜追击，把魏军彻底击溃，俘虏了魏国太子申回国。

古文：孙膑以此名显天下，世传其兵法。
现代文：孙膑也因此名扬天下，后世社会上流传着他的《兵法》。

古文：吴起者，卫人也，好用兵。
现代文：吴起是卫国人，善于用兵。

古文：尝学於曾子，事鲁君。
现代文：曾经向曾子求学，奉事鲁国国君。

古文：齐人攻鲁，鲁欲将吴起，吴起取齐女为妻，而鲁疑之。
现代文：齐国的军队攻打鲁国，鲁君想任用吴起为将军，而吴起娶的妻子却是齐国人，因而鲁君怀疑他。

古文：吴起於是欲就名，遂杀其妻，以明不与齐也。
现代文：当时，吴起一心想成名，就杀了自己的妻子，用来表明他不亲附齐国。

古文：鲁卒以为将。将而攻齐，大破之。
现代文：鲁君终于任命他做了将军，率领军队攻打齐国，把齐军打得大败。

古文：鲁人或恶吴起曰：起之为人，猜忍人也。
现代文：鲁国就有的人诋毁吴起说：吴起为人，是猜疑残忍的。

古文：其少时，家累千金，游仕不遂，遂破其家，乡党笑之，吴起杀其谤己者三十馀人，而东出卫郭门。
现代文：他年轻的时候，家里积蓄足有千金，在外边求官没有结果，把家产也荡尽了，同乡邻里的人笑话他，他就杀掉三十多个讥笑自己的人。

古文：与其母诀，齧臂而盟曰：起不为卿相，不复入卫。
现代文：然后从卫国的东门逃跑了。他和母亲决别时，咬着自己的胳膊狠狠地说：我吴起不做卿相，绝不再回卫国。

古文：遂事曾子。
现代文：于是就拜曾子为师。

古文：居顷之，其母死，起终不归。
现代文：不久，他母亲死了，吴起最终还是没有回去奔丧。

古文：曾子薄之，而与起绝。
现代文：曾子瞧不起他并和他断绝了师徒关系。

古文：起乃之鲁，学兵法以事鲁君。
现代文：吴起就到鲁国去，学习兵法来奉事鲁君。

古文：鲁君疑之，起杀妻以求将。
现代文：鲁君怀疑他，吴起杀掉妻子表明心迹，用来谋求将军的职位。

古文：夫鲁小国，而有战胜之名，则诸侯图鲁矣。
现代文：鲁国虽然是个小国，却有着战胜国的名声，那么诸侯各国就要谋算鲁国了。

古文：且鲁卫兄弟之国也，而君用起，则是弃卫。
现代文：况且鲁国和卫国是兄弟国家，鲁君要是重用吴起，就等于抛弃了卫国。

古文：鲁君疑之，谢吴起。
现代文：鲁君怀疑吴起，疏远了吴起。

古文：吴起於是闻魏文侯贤，欲事之。
现代文：这时，吴起听说魏国文侯贤明，想去奉事他。

古文：文侯问李克曰：吴起何如人哉？
现代文：文侯问李克说：吴起这个人怎么样啊？

古文：李克曰：起贪而好色，然用兵司马穰苴不能过也。
现代文：李克回答说：吴起贪恋成名而爱好女色，然而要带兵打仗，就是司马穰苴也超不过他。

古文：於是魏文候以为将，击秦，拔五城。
现代文：于是魏文侯就任用他为主将，攻打秦国，夺取了五座城池。

古文：起之为将，与士卒最下者同衣食。卧不设席，行不骑乘，亲裹赢粮，与士卒分劳苦。
现代文：吴起做主将，跟最下等的士兵穿一样的衣服，吃一样的伙食，睡觉不铺垫褥，行军不乘车骑马，亲自背负着捆扎好的粮食和士兵们同甘共苦。

古文：卒有病疽者，起为吮之。
现代文：有个士兵生了恶性毒疮，吴起替他吸吮浓液。

古文：人曰：子卒也，而将，军自吮其疽，何哭为？
现代文：有人说：你儿子是个无名小卒，将军却亲自替他吸吮浓液，怎么还哭呢？

古文：母曰：非然也。往年吴公吮其父，其父战不旋踵，遂死於敌。
现代文：那位母亲回答说：不是这样啊，往年吴将军替他父亲吸吮毒疮，他父亲在战场上勇往直前，就死在敌人手里。

古文：文侯以吴起善用兵，廉平，尽能得士心，乃以为西河守，以拒秦、韩。
现代文：魏文侯因为吴起善于用兵打仗，廉洁不贪，待人公平，能取得所有将士的欢心，就任命他担任西河地区的长官，来抗拒秦国和韩国。

古文：魏文侯既卒，起事其子武侯。
现代文：魏文侯死后，吴起奉事他的儿子魏武侯。

古文：武侯浮西河而下，中流，顾而谓吴起曰：美哉乎山河之固，此魏国之宝也起对曰：在德不在险。
现代文：武侯泛舟黄河顺流而下，船到半途，回过头来对吴起说：山川是如此的险要、壮美哟，这是魏国的瑰宝啊吴起回答说：国家政权的稳固，在于施德于民，而不在于地理形势的险要。

古文：昔三苗氏左洞庭，右彭蠡，德义不修，禹灭之。
现代文：从前三苗氏左临洞庭湖，右濒彭蠡泽，因为它不修德行，不讲信义，所以夏禹能灭掉它。

古文：夏桀之居，左河济，右泰华，伊阙在其南，羊肠在其北，修政不仁，汤放之。
现代文：夏桀的领土，左临黄河、济水，右靠泰山、华山，伊阙山在它的南边，羊肠坂在它的北面。因为他不施仁政，所以商汤放逐了他。

古文：殷纣之国，左孟门，右太行，常山在其北，大河经其南，修政不德，武王杀之。
现代文：殷纣的领土，左边有孟门山，右边有太行山，常山在它的北边，黄河流经它的南面，因为他不施仁德，武王把他杀了。

古文：由此观之，在德不在险。
现代文：由此看来，政权稳固在于给百姓施以恩德，不在于地理形势的险要。

古文：若君不修德，舟中之人尽为敌国也。武侯曰：善。
现代文：如果您不施恩德，即便同乘一条船的人也会变成您的仇敌啊武侯回答说：讲的好。

古文：吴起为西河守，甚有声名。
现代文：吴起做西河守，取得了很高的声望。

古文：魏置相，相田文。
现代文：魏国设置了相位，任命田文做国相。

古文：吴起不悦，谓田文曰：请与子论功，可乎？
现代文：吴起很不高兴，对田文说：请让我与您比一比功劳，可以吗？

古文：田文曰：可。
现代文：田文说：可以。

古文：起曰：将三军，使士卒乐死，敌国不敢谋，子孰与起？
现代文：吴起说：统率三军，让士兵乐意为国去死战，敌国不敢图谋魏国，您和我比，谁好？

古文：文曰：不如子。
现代文：田文说：不如您。

古文：起曰：治百官，亲万民，实府库，子孰与起？
现代文：吴起说：管理文武百官，让百姓亲附，充实府库的储备，您和我比，谁行？

古文：起曰：守西河而秦兵不敢东乡，韩赵宾从，子孰与起？
现代文：吴起说：拒守西河而秦国的军队不敢向东侵犯，韩国、赵国服从归顺，您和我比，谁能？

古文：文曰：主少国疑，大臣未附，百姓不信，方是之时，属之於子乎？
现代文：田文说：田君还年轻，国人疑虑不安，大臣不亲附，百姓不信任，正当处在这个时候，是把政事托付给您呢，还是应当托付给我？

古文：属之於我乎？起默然良久，曰：属之子矣。
现代文：吴起沉默了许久，然后说：应该托付给您啊。

古文：吴起乃自知弗如田文。
现代文：吴起这才明白在这方面不如田文。

古文：田文既死，公叔为相，尚魏公主，而害吴起。
现代文：田文死后，公叔出任国相，娶了魏君的女儿，却畏忌吴起。

古文：公叔之仆曰：起易去也。
现代文：公叔的仆人说：吴起是不难赶走的。

古文：公叔曰：柰何？
现代文：公叔问：怎么办？

古文：其仆曰：吴起为人节廉而自喜名也。
现代文：那个仆人说：吴起为人有骨气而又喜好名誉、声望。

古文：君因先与武侯言曰：夫吴起贤人也，而侯之国小，又与彊秦壤界，臣窃恐起之无留心也。
现代文：您可找机会先对武侯说：吴起是个贤能的人，而您的国土太小了，又和强大的秦国接壤，我私下担心吴起没有长期留在魏国的打算。

古文：武侯即曰：柰何？
现代文：武侯就会说：那可怎么办呢？

古文：君因召吴起而与归，即令公主怒而轻君。吴起见公主之贱君也，则必辞。
现代文：您找个机会请吴起一道回家，故意让公主发怒而当面鄙视您，吴起见公主这样蔑视您，那就一定不会娶公主了。

古文：於是吴起见公主之贱魏相，果辞魏武侯。
现代文：当时，吴起见到公主如此地蔑视国相，果然婉言谢绝了魏武侯。

古文：武侯疑之而弗信也。
现代文：武侯怀疑吴起，也就不再信任他。

古文：吴起惧得罪，遂去，即之楚。
现代文：吴起怕招来灾祸，于是离开魏国，随即就到楚国去了。

古文：楚悼王素闻起贤，至则相楚。
现代文：楚悼王一向就听说吴起贤能，刚到楚国就任命他为国相。

古文：明法审令，捐不急之官，废公族疏远者，以抚养战斗之士。
现代文：他使法明确，依法办事，令出必行，淘汰并裁减无关紧要的冗员，停止疏远王族的按例供给，来抚养战土。

古文：於是南平百越；
现代文：于是向南平定了百越；

古文：北并陈蔡，卻三晋；
现代文：向北吞并了陈国和蔡国，打退韩、赵、魏三国的进攻；

古文：西伐秦。
现代文：向西又讨伐了秦国。

古文：诸侯患楚之彊。
现代文：诸侯各国对楚国的强大感到忧虑。

古文：及悼王死，宗室大臣作乱而攻吴起，吴起走之王尸而伏之。
现代文：等悼公一死，王室大臣发动骚乱，攻打吴起，吴起逃到楚王停尸的地方，附伏在悼王的尸体上。

古文：击起之徒因射刺吴起，并中悼王。
现代文：攻打吴起的那帮人趁机用箭射吴起，同时也射中了悼王的尸体。

古文：悼王既葬，太子立，乃使令尹尽诛射吴起而并中王尸者。
现代文：等把悼王安葬停当后，太子即位。就让令尹把射杀吴起同时射中悼王尸体的人，全部处死，由于射杀吴起而被灭族的有七十多家。

古文：坐射起而夷宗死者七十馀家。太史公曰：世俗所称师旅，皆道孙子十三篇，吴起兵法，世多有，故弗论，论其行事所施设者。
现代文：太史公说：社会上称道军旅战法的人，无不称道《孙子》十三篇和吴起的《兵法》，这两部书，社会上流传很广，所以我不加论述，只评论他们生平行事所涉及到的情况。

古文：孙子筹策庞涓明矣，然不能蚤救患於被刑。
现代文：孙膑算计庞涓的军事行动是英明的，但是他自己却不能预先避免刖足的酷刑。

古文：吴起说武侯以形势不如德，然行之於楚，以刻暴少恩亡其躯。
现代文：吴起向魏武侯讲凭借地理形势的险要，不如给人民施以恩德的道理，然而一到楚国执政却因为刻薄、暴戾、少恩葬送了自己的生命。

古文：太史公曰：余读孟子书，至梁惠王问何以利吾国，未尝不废书而叹也。
现代文：太史公说：我读《孟子》，每当读到梁惠王问怎样才对我的国家有利时，总不免放下书本而有所感叹。

古文：曰：嗟乎，利诚乱之始也夫子罕言利者，常防其原也。
现代文：说：唉，谋利的确是一切祸乱的开始呀孔夫子极少讲利的问题，其原因就是经常防备这个祸乱的根源。

古文：故曰放於利而行，多怨。
现代文：所以他说依据个人的利益而行动，会招致很多怨恨。

古文：道既通，游事齐宣王，宣王不能用。
现代文：当通晓孔道之后，便去游说齐宣王，齐宣王没有任用他。

古文：当是之时，秦用商君，富国彊兵；
现代文：当时，各诸侯国都在实行变革，秦国任用商鞅，使国家富足，兵力强大；

古文：楚、魏用吴起，战胜弱敌；
现代文：楚国、魏国也都任用过吴起，战胜了一些国家，削弱了强敌；

古文：齐威王、宣王用孙子、田忌之徒，而诸侯东面朝齐。
现代文：齐威王和宣王举用孙膑和田忌等人，国力强盛，使各诸侯国都东来朝拜齐国。

古文：天下方务於合从连衡，以攻伐为贤，而孟轲乃述唐、虞、三代之德，是以所如者不合。
现代文：当各诸侯国正致力于合纵连横的攻伐谋略，把能攻善伐看作贤能的时候，孟子却称述唐尧、虞舜以及夏、商、周三代的德政，因此不符合他所周游的那些国家的需要。

古文：退而与万章之徒序诗书，述仲尼之意，作孟子七篇。
现代文：于是就回到家乡与万章等人整理《经》、《书经》，阐发孔丘的思想学说，写成《孟子》一书，共七篇。

古文：其後有驺子之属。齐有三驺子。
现代文：在他之后，出现了学者邹子等人。齐国有三个邹子。

古文：其前驺忌，以鼓琴干威王，因及国政，封为成侯而受相印，先孟子。
现代文：在前的叫邹忌，他借弹琴的技艺得以求见齐威王，随后便参与了国家政事，封为成侯并接受相印，做了宰相，他生活的时代要早于孟子。

古文：適梁，惠王郊迎，执宾主之礼。
现代文：到魏国，梁惠王远接高迎，同他行宾主的礼节。

古文：適赵，平原君侧行撇席。
现代文：到赵国，平原君侧身陪行，亲自为他拂试席位。

古文：如燕，昭王拥彗先驱，请列弟子之座而受业，筑碣石宫，身亲往师之。
现代文：到燕国，燕昭王拿着扫帚清除道路为他作先导，并请求坐在弟子的座位上向他学习，还曾为他修建碣石宫，亲自去拜他为老师。

古文：作主运。
现代文：他作了《主运》篇。

古文：其游诸侯见尊礼如此，岂与仲尼菜色陈蔡，孟轲困於齐梁同乎哉故武王以仁义伐纣而王，伯夷饿不食周粟；
现代文：邹衍周游各国受到如此礼尊，这与孔丘陈蔡断粮面有饥色，孟轲在齐、梁遭到困厄，岂能是相同的吗从前周武王用仁义讨伐殷纣王从而称王天下，伯夷宁肯饿死不吃周朝的粮食；

古文：卫灵公问陈，而孔子不答；
现代文：卫灵公问作战方阵，孔子却不予回答；

古文：梁惠王谋欲攻赵，孟轲称大王去邠。
现代文：梁惠王想要攻打赵国，孟轲却称颂太王离开邠Ｂīｎ，宾地的事迹。

古文：或曰，伊尹负鼎而勉汤以王，百里奚饭牛车下而缪公用霸，作先合，然後引之大道。
现代文：有人说，伊尹背着鼎去给汤烹饪，却勉励汤行王道，结果汤统一了天下；百里奚在车下喂牛而秦穆公任用了他，因而称霸诸侯。他们的做法都是先投合人主的意愿，然后引导人主走上正大的道路上去。

古文：驺衍其言虽不轨，傥亦有牛鼎之意乎？
现代文：邹衍的话虽然不合常理常情，或许有伊尹负鼎、百里奚饭牛的意思吧？

古文：客有见髡於梁惠王，惠王屏左右，独坐而再见之，终无言也。
现代文：一次，有个宾客向梁惠王推荐淳于髡，惠王喝退身边的侍从，单独坐着两次接见他，可是他始终一言不发。

古文：惠王怪之，以让客曰：子之称淳于先生，管、晏不及，及见寡人，寡人未有得也。
现代文：惠王感到很奇怪，就责备那个宾客说：你称赞淳于先生，说连管仲、晏婴都赶不上他，等到他见了我，我是一点收获也没得到啊。

古文：何故哉？
现代文：到底是什么缘故呢？

古文：髡曰：固也。
现代文：淳于髡说：本来么。

古文：吾前见王，王志在驱逐；
现代文：我前一次见大王时，大王的心思全用在相马上；

古文：後复见王，王志在音声：吾是以默然。
现代文：后一次再见大王，大王的心思却用在了声色上：因此我沉默不语。

古文：客具以报王，王大骇，曰：嗟乎，淳于先生诚圣人也前淳于先生之来，人有献善马者，寡人未及视，会先生至。
现代文：那个宾客把淳于髡的话全部报告了惠王，惠王大为惊讶，说：哎呀，淳于先生真是个圣人啊前一次淳于先生来的时候，有个人献上一匹好马，我还没来得及相一相，恰巧淳于先生来了。

古文：後先生之来，人有献讴者，未及试，亦会先生来。
现代文：后一次来的时候，又有个人献来歌伎，我还没来得及试一试，也遇到淳于先生来了。

古文：後淳于髡见，壹语连三日三夜无倦。
现代文：后来淳于髡见惠王，两人专注交谈一连三天三夜毫无倦意。

古文：惠王欲以卿相位待之，髡因谢去。
现代文：惠王打算封给淳于髡卿相官位，淳于髡客气地推辞不受便离开了。

古文：终身不仕。
现代文：淳于髡终身没有做官。

古文：慎到，赵人。
现代文：慎到，是赵国人。

古文：环渊，楚人。
现代文：环渊，是楚国人。

古文：故慎到著十二论，环渊著上下篇，而田骈、接子皆有所论焉。
现代文：所以他们都有著述，慎到著有十二篇论文，环渊著有上、下篇，田骈、接子也都有论著。

古文：驺奭者，齐诸驺子，亦颇采驺衍之术以纪文。
现代文：邹奭，是齐国几位邹子中的一个，他较多地采用邹衍的学说来著述文章。

古文：於是齐王嘉之，自如淳于髡以下，皆命曰列大夫，为开第康庄之衢，高门大屋，尊宠之。
现代文：当时齐王很赏识这些学士，从淳于髡以下的人都任命为列大夫，为他们在人来人往的通衢大道旁建造住宅，高门大屋，以示对他们的尊崇和偏爱。

古文：览天下诸侯宾客，言齐能致天下贤士也。
现代文：以此招揽各诸侯国的宾客，宣扬齐国最能招纳天下的贤才。

古文：荀卿，赵人。
现代文：荀卿，是赵国人。

古文：年五十始来游学於齐。
现代文：五十岁的时候才到齐国来游说讲学。

古文：驺衍之术迂大而闳辩；
现代文：邹衍的学说曲折夸大而多空洞的论辩；

古文：奭也文具难施；
现代文：邹奭的文章完备周密但难以实行；

古文：淳于髡久与处，时有得善言。
现代文：淳于髡，若与他相处日久，时常学到一些精辟的言论。

古文：故齐人颂曰：谈天衍，雕龙奭，炙毂过髡。
现代文：所以齐国人称颂他们说：高谈阔论的是邹衍，精雕细刻的是邹奭，智多善辩，议论不绝的是淳于髡。

古文：田骈之属皆已死齐襄王时，而荀卿最为老师。
现代文：田骈等人都已在齐襄王时死去，此时荀卿是年最长，资历深的宗师。

古文：齐尚脩列大夫之缺，而荀卿三为祭酒焉。
现代文：当时齐国仍在补充列大夫的缺额，荀卿曾先后三次以宗师的身分担任稷下学士的祭酒。

古文：齐人或谗荀卿，荀卿乃適楚，而春申君以为兰陵令。
现代文：后来，齐国有人毁谤荀卿，荀卿就到了楚国，春申君让他担任兰陵令。

古文：春申君死而荀卿废，因家兰陵。
现代文：春申君死后，荀卿被罢官，便在兰陵安了家。

古文：李斯尝为弟子，已而相秦。
现代文：李斯曾是他的学生，后来在秦朝任丞相。

古文：荀卿嫉浊世之政，亡国乱君相属，不遂大道而营於巫祝，信禨祥，鄙儒小拘，如庄周等又猾稽乱俗，於是推儒、墨、道德之行事兴坏，序列著数万言而卒。
现代文：荀卿憎恶乱世的黑暗政治，亡国昏乱的君主接连不断地出现，他们不通晓常理正道却被装神弄鬼的巫祝所迷惑，信奉求神赐福去灾，庸俗鄙陋的儒生拘泥于琐碎礼节，再加上庄周等人狡猾多辩，败坏风俗，于是推究儒家、墨家、道家活动的成功和失败，编次著述了几万字的文章便辞世了。

古文：因葬兰陵。
现代文：死后就葬在兰陵。

古文：而赵亦有公孙龙为坚白同异之辩，剧子之言；
现代文：当时赵国也有个公孙龙，他曾以离坚白之说，同惠施的合同异之说展开论辩，此外还有剧子的著述；

古文：魏有李悝，尽地力之教；
现代文：魏国曾有李悝，他提出了鼓励耕作以尽地力的主张；

古文：楚有尸子、长卢；阿之吁子焉。
现代文：楚国曾有尸子、长卢，齐国东阿还有一位吁子。

古文：自如孟子至于吁子，世多有其书，故不论其传云。
现代文：自孟子到吁子，世上多流传着他们的著作，所以不详叙这些著作的内容了。

古文：盖墨翟，宋之大夫，善守御，为节用。
现代文：墨翟，是宋国的大夫，擅长守卫和防御的战术，竭力提倡节省费用。

古文：或曰并孔子时，或曰在其後。
现代文：有人说他与孔子同时，也有人说他在孔子之后。

古文：文之父曰靖郭君田婴。
现代文：田文的父亲叫靖郭君田婴。

古文：田婴者，齐威王少子而齐宣王庶弟也。
现代文：田婴，是齐威王的小儿子、齐宣王庶母所生的弟弟。

古文：田婴自威王时任职用事，与成侯邹忌及田忌将而救韩伐魏。
现代文：田婴从威王时就任职当权，曾与成侯邹忌以及田忌带兵去救援韩国攻伐魏国。

古文：成侯与田忌争宠，成侯卖田忌。
现代文：后来成侯与田忌争着得到齐王的宠信而嫌隙很深，结果成侯出卖了田忌。

古文：田忌惧，袭齐之边邑，不胜，亡走。
现代文：田忌很害怕，就偷袭齐国边境的城邑，没拿下，便逃跑了。

古文：会威王卒，宣王立，知成侯卖田忌，乃复召田忌以为将。
现代文：这时正赶上齐威王去世，宣王立为国君，宣王知道是成侯陷害田忌，就又召回了田忌并让他做了将领。

古文：宣王二年，田忌与孙膑、田婴俱伐魏，败之马陵，虏魏太子申而杀魏将庞涓。
现代文：宣王二年前，田忌跟孙膑、田婴一起攻打魏国，在马陵战败魏国，俘虏了魏太子申杀了魏国将领庞涓。

古文：宣王七年，田婴使於韩、魏，韩、魏服於齐。
现代文：宣王七年前，田婴奉命出使韩国和魏国，经过他的一番活动使韩国、魏国归服于齐国。

古文：婴与韩昭侯、魏惠王会齐宣王东阿南，盟而去。
现代文：田婴陪着韩昭侯、魏惠王在东阿南会见齐宣王，三国结盟缔约后便离开了。

古文：明年，复与梁惠王会甄。
现代文：第二年，宣王又与梁惠王在甄地盟会。

古文：是岁，梁惠王卒。
现代文：这一年，梁惠王去世。

古文：宣王九年，田婴相齐。
现代文：宣王九年前，田婴任齐国宰相。

古文：齐宣王与魏襄王会徐州而相王也。
现代文：齐宣王与魏襄王在徐州盟会互相尊称为王。

古文：楚威王闻之，怒田婴。
现代文：楚威王得知这件事，对田婴很恼火，认为是他一手策划的。

古文：明年，楚伐败齐师於徐州，而使人逐田婴。
现代文：第二年，楚国进攻齐国，在徐州战败了齐国军队，便派人追捕田婴。

古文：田婴使张丑说楚威王，威王乃止。
现代文：田婴派张丑去劝说楚威王，楚威王才算罢休。

古文：田婴相齐十一年，宣王卒，湣王即位。
现代文：田婴在齐国任相十一年，宣王去世，湣王立为国君。

古文：即位三年，而封田婴於薛。
现代文：湣王即位三年，赐封田婴于薛邑。

古文：初，田婴有子四十馀人。其贱妾有子名文，文以五月五日生。
现代文：当初，田婴有四十多个儿子，他的小妾生了个儿子叫文，田文是五月五日出生的。

古文：婴告其母曰：勿举也。
现代文：田婴告诉田文的母亲说：不要养活他。

古文：及长，其母因兄弟而见其子文於田婴。
现代文：等他长大后，他的母亲便通过田文的兄弟把田文引见给田婴。

古文：田婴怒其母曰：吾令若去此子，而敢生之，何也？
现代文：田婴见了这个孩子愤怒地对他母亲说：我让你把这个孩子扔了，你竟敢把他养活了，这是为什么？

古文：文顿首，因曰：君所以不举五月子者，何故？
现代文：田文的母亲还没回答，田文立即叩头大拜，接着反问田婴说：您不让养育五月生的孩子，是什么缘故？

古文：婴曰：五月子者，长与户齐，将不利其父母。
现代文：田婴回答说：五月出生的孩子，长大了身长跟门户一样高，会害父害母的。

古文：文曰：人生受命於天乎？
现代文：田文说：人的命运是由上天授予呢？

古文：文曰：必受命於天，君何忧焉。
现代文：田文接着说：如果是由上天授予的，您何必忧虑呢？

古文：孟尝君在薛，招致诸侯宾客及亡人有罪者，皆归孟尝君。
现代文：孟尝君在薛邑，招揽各诸侯国的宾客以及犯罪逃亡的人，很多人归附了孟尝君。

古文：孟尝君舍业厚遇之，以故倾天下之士。
现代文：孟尝君宁肯舍弃家业也给他们丰厚的待遇，因此使天下的贤士无不倾心向往。

古文：食客数千人，无贵贱一与文等。
现代文：他的食客有几千人，待遇不分贵贱一律与田文相同。

古文：孟尝君待客坐语，而屏风後常有侍史，主记君所与客语，问亲戚居处。
现代文：孟尝君每当接待宾客，与宾客坐着谈话时，总是在屏风后安排侍史，让他记录孟尝君与宾客的谈话内容，记载所问宾客亲戚的住处。

古文：客去，孟尝君已使使存问，献遗其亲戚。
现代文：宾客刚刚离开，孟尝君就已派使者到宾客亲戚家里抚慰问候，献上礼物。

古文：孟尝君曾待客夜食，有一人蔽火光。客怒，以饭不等，辍食辞去。
现代文：有一次，孟尝君招待宾客吃晚饭，有个人遮住了灯亮，那个宾客很恼火，认为饭食的质量肯定不相等，放下碗筷就要辞别而去。

古文：孟尝君起，自持其饭比之。客惭，自刭。
现代文：孟尝君马上站起来，亲自端着自己的饭食与他的相比，那个宾客惭愧得无地自容，就以刎颈自杀表示谢罪。

古文：士以此多归孟尝君。
现代文：贤士们因此有很多人都情愿归附孟尝君。

古文：孟尝君客无所择，皆善遇之。
现代文：孟尝君对于来到门下的宾客都热情接纳，不挑拣，无亲疏，一律给予优厚的待遇。

古文：人人各自以为孟尝君亲己。
现代文：所以宾客人人都认为孟尝君与自己亲近。

古文：秦昭王闻其贤，乃先使泾阳君为质於齐，以求见孟尝君。
现代文：秦昭王听说孟尝君贤能，就先派泾阳君到齐国作人质，并请求见到孟尝君。

古文：孟尝君将入秦，宾客莫欲其行，谏，不听。
现代文：孟尝君准备去秦国，而宾客都不赞成他出行，规劝他，他不听，执意前往。

古文：苏代谓曰：今旦代从外来，见木禺人与土禺人相与语。
现代文：这时有个宾客苏代对他说：今天早上我从外面来，见到一个木偶人与一个土偶人正在交谈。

古文：木禺人曰：天雨，子将败矣。
现代文：木偶人说：天一下雨，你就要坍毁了。

古文：土禺人曰：我生於土，败则归土。
现代文：土偶人说：我是由泥土生成的，即使坍毁，也要归回到泥土里。

古文：今天雨，流子而行，未知所止息也。
现代文：若天真的下起雨来，水流冲着你跑，可不知把你冲到哪里去了。

古文：今秦，虎狼之国也，而君欲往，如有不得还，君得无为土禺人所笑乎？
现代文：当今的秦国，是个如虎似狼的国家，而您执意前往，如果一旦回不来，您能不被土偶人嘲笑吗？

古文：孟尝君乃止。
现代文：孟尝君听后，悟出了个中道理，才停止了出行的准备。

古文：齐湣王二十五年，复卒使孟尝君入秦，昭王即以孟尝君为秦相。
现代文：齐湣王二十五年前，终于又派孟尝君到了秦国，秦昭王立即让孟尝君担任秦国宰相。

古文：人或说秦昭王曰：孟尝君贤，而又齐族也，今相秦，必先齐而後秦，秦其危矣。
现代文：臣僚中有的人劝说秦王道：孟尝君的确贤能，可他又是齐王的同宗，现在任秦国宰相，谋划事情必定是先替齐国打算，而后才考虑秦国，秦国可要危险了。

古文：於是秦昭王乃止。囚孟尝君，谋欲杀之。
现代文：于是秦昭王就罢免了孟尝君的宰相职务。

古文：孟尝君使人抵昭王幸姬求解。
现代文：他把孟尝君囚禁起来，图谋杀掉孟尝君。孟尝君知道情况危急就派人冒昧地去见昭王的宠妾请求解救。

古文：幸姬曰：妾原得君狐白裘。
现代文：那个宠妾提出条件说：我希望得到孟尝君的白色狐皮裘。

古文：此时孟尝君有一狐白裘，直千金，天下无双，入秦献之昭王，更无他裘。
现代文：孟尝君来的时候，带有一件白色狐皮裘，价值千金，天下没有第二件，到秦国后献给了昭王，再也没有别的皮裘了。

古文：孟尝君患之，遍问客，莫能对。
现代文：孟尝君为这件事发愁，问遍了宾客，谁也想不出办法。

古文：最下坐有能为狗盗者，曰：臣能得狐白裘。
现代文：有一位能力差但会披狗皮盗东西的人，说：我能拿到那件白色狐皮裘。

古文：乃夜为狗，以入秦宫臧中，取所献狐白裘至，以献秦王幸姬。
现代文：于是当夜化装成狗，钻入了秦宫中的仓库，取出献给昭王的那件狐白裘，拿回来献给了昭王的宠妾。

古文：幸姬为言昭王，昭王释孟尝君。
现代文：宠妾得到后，替孟尝君向昭王说情，昭王便释放了孟尝君。

古文：孟尝君得出，即驰去，更封传，变名姓以出关。
现代文：孟尝君获释后，立即乘快车逃离，更换了出境证件，改了姓名逃出城关。

古文：夜半至函谷关。
现代文：夜半时分到了函谷关。

古文：秦昭王後悔出孟尝君，求之已去，即使人驰传逐之。
现代文：昭王后悔放出了孟尝君，再寻找他，他已经逃走了，就立即派人驾上传车飞奔而去追捕他。

古文：孟尝君至关，关法鸡鸣而出客，孟尝君恐追至，客之居下坐者有能为鸡鸣，而鸡齐鸣，遂发传出。
现代文：孟尝君一行到了函谷关，按照关法规定鸡叫时才能放来往客人出关，孟尝君恐怕追兵赶到万分着急，宾客中有个能力较差的人会学鸡叫，他一学鸡叫，附近的鸡随着一齐叫了起来，便立即出示了证件逃出函谷关。

古文：赵人闻孟尝君贤，出观之，皆笑曰：始以薛公为魁然也，今视之，乃眇小丈夫耳。
现代文：赵国人听说孟尝君贤能，都出来围观想一睹风采，见了后便都嘲笑说：原来以为孟尝君是个魁梧的大丈夫，如今看到他，竟是个瘦小的男人罢了。

古文：孟尝君闻之，怒。
现代文：孟尝君听了这些揶揄他的话，大为恼火。

古文：客与俱者下，斫击杀数百人，遂灭一县以去。
现代文：随行的人跟他一起跳下车来，砍杀了几百人，毁了一个县才离去。

古文：齐湣王不自得，以其遣孟尝君。
现代文：齐泯王因为派遣孟尝君去秦国而感到内疚。

古文：孟尝君至，则以为齐相，任政。
现代文：孟尝君回到齐国后，齐王就让他做齐国宰相，执掌国政。

古文：孟尝君怨秦，将以齐为韩、魏攻楚，因与韩、魏攻秦，而借兵食於西周。
现代文：孟尝君怨恨秦国，准备以齐国曾帮助韩国、魏国攻打楚国为理由，来联合韩国、魏国攻打秦国，为此向西周借兵器和军粮。

古文：苏代为西周谓曰：君以齐为韩、魏攻楚九年，取宛、叶以北以彊韩、魏，今复攻秦以益之。
现代文：苏代替西周对孟尝君说：您拿齐国的兵力帮助韩国、魏国攻打楚国达九年之久，取得了宛、叶以北的地方，结果使韩、魏两国强大起来，如今再去攻打秦国就会越加增强了韩、魏的力量。

古文：韩、魏南无楚忧，西无秦患，则齐危矣。
现代文：韩国、魏国南边没有楚国忧虑，北边没有秦国的祸患，那么齐国就危险了。

古文：韩、魏必轻齐畏秦，臣为君危之。
现代文：韩、魏两国强盛起来必定轻视齐国而畏惧秦国，我实在替您对这种形势感到不安。

古文：君不如令敝邑深合於秦，而君无攻，又无借兵食。
现代文：您不如让西周与秦国深切交好，您不要进攻秦国，也不要借兵器和粮食。

古文：君临函谷而无攻，令敝邑以君之情谓秦昭王曰薛公必不破秦以彊韩、魏。
现代文：您把军队开临函谷关但不要进攻，让西周把您的心情告诉给秦昭王说薛公一定不会攻破秦国来增强韩、魏两国的势力。

古文：其攻秦也，欲王之令楚王割东国以与齐，而秦出楚怀王以为和。
现代文：他要进攻秦国，不过是想要大王责成楚国把东国割给齐国，并请您把楚怀王释放出来以相媾和。

古文：楚王得出，必德齐。
现代文：楚王能够获释，也一定感激齐国。

古文：齐得东国益彊，而薛世世无患矣。
现代文：齐国得到东国自然会日益强大，薛邑也就会世世代代没有忧患了。

古文：秦不大弱，而处三晋之西，三晋必重齐。
现代文：秦国并非很弱，它有一定实力，而处在韩国、魏国的西邻，韩、魏两国必定依重齐国。

古文：薛公曰：善。
现代文：薛公听了后，立即说：好。

古文：因令韩、魏贺秦，使三国无攻，而不借兵食於西周矣。
现代文：于是让韩、魏向秦国祝贺，避免了一场兵灾，使齐、韩、魏三国不再发兵进攻，也不向西周借兵器和军粮了。

古文：是时，楚怀王入秦，秦留之，故欲必出之。秦不果出楚怀王。
现代文：这个时候，楚怀王已经到了秦国，秦国扣留了他，所以孟尝君还是要秦国一定放出楚怀王。

古文：孟尝君相齐，其舍人魏子为孟尝君收邑入，三反而不致一入。孟尝君问之，对曰：有贤者，窃假与之，以故不致入。
现代文：但是秦国并没有这么办。孟尝君任齐国宰相时，一次他的侍从魏子替他去收封邑的租税，三次往返，结果一次也没把租税收回来。孟尝君问他这是什么缘故，魏子回答说：有位贤德的人，我私自借您的名义把租税赠给了他，所以没有收回来。

古文：孟尝君怒而退魏子。
现代文：孟尝君听后发了火一气之下辞退了魏子。

古文：居数年，人或毁孟尝君於齐湣王曰：孟尝君将为乱。
现代文：几年之后，有人向齐湣王造孟尝君的谣言说：孟尝君将要发动叛乱。

古文：及田甲劫湣王，湣王意疑孟尝君，孟尝君乃奔。
现代文：等到田君甲劫持了湣王，湣王便猜疑是孟尝君策划的，为避免殃祸孟尝君出逃了。

古文：魏子所与粟贤者闻之，乃上书言孟尝君不作乱，请以身为盟，遂自刭宫门以明孟尝君。
现代文：曾经得到魏子赠粮的那位贤人听说了这件事，就上书给湣王申明孟尝君不会作乱，并请求以自己的生命作保，于是在宫殿门口刎颈自杀，以此证明孟尝君的清白。

古文：湣王乃惊，而踪迹验问，孟尝君果无反谋，乃复召孟尝君。
现代文：湣王为之震惊，便追查考问实际情况，孟尝君果然没有叛乱阴谋，便召回了孟尝君。

古文：孟尝君因谢病，归老於薛。
现代文：孟尝君因此推托有病，要求辞官回薛邑养老。

古文：湣王许之。
现代文：湣王答应了他的请求。

古文：其後，秦亡将吕礼相齐，欲困苏代。
现代文：此后，秦国的逃亡将领吕礼担任齐国宰相，他要陷苏代于困境。

古文：代乃谓孟尝君曰：周最於齐，至厚也，而齐王逐之，而听亲弗相吕礼者，欲取秦也。
现代文：苏代就对孟尝君说：周最对于齐王，是极为忠诚的，可是齐王把他驱逐了，而听信亲弗的意见让吕礼做宰相，其原因就是打算联合秦国。

古文：齐、秦合，则亲弗与吕礼重矣。
现代文：齐国、秦国联合，那么亲弗与吕礼就会受到重用了。

古文：有用，齐、秦必轻君。
现代文：他们受到重用，齐国、秦国必定轻视您。

古文：君不如急北兵，趋赵以和秦、魏，收周最以厚行，且反齐王之信，又禁天下之变。
现代文：您不如急速向北进军，促使赵国与秦、魏讲和，招回周最来显示您的厚道，还可以挽回齐王的信用，又能防止因齐、楚联合将造成各国关系的变化。

古文：齐无秦，则天下集齐，亲弗必走，则齐王孰与为其国也於是孟尝君从其计，而吕礼嫉害於孟尝君。
现代文：齐国不去依傍秦国，那么各诸侯都会靠拢齐国，亲弗势必出逃，这样一来，除了您之外，齐王还能跟谁一起治理他的国家呢？于是孟尝君听从了苏代的计谋，因而吕礼嫉恨并要谋害孟尝君。

古文：孟尝君惧，乃遗秦相穰侯魏厓书曰：吾闻秦欲以吕礼收齐，齐，天下之彊国也，子必轻矣。
现代文：孟尝君很害怕，就给秦国丞相穰侯魏冉写了一封信说：我听说秦国打算让吕礼来联合齐国，齐国，是天下的强大国家，齐、秦联合成功吕礼将要得势，您必会被秦王轻视了。

古文：齐秦相取以临三晋，吕礼必并相矣，是子通齐以重吕礼也。
现代文：如果秦、齐相与结盟来对付韩、赵、魏三国，那么吕礼必将为秦、齐两国宰相了，这是您结交齐国反而使吕礼的地位显重啊。

古文：子不如劝秦王伐齐。
现代文：您不如劝说秦王攻打齐国。

古文：齐破，吾请以所得封子。
现代文：齐国被攻破，我会设法请求秦王把所得的齐国土地封给您。

古文：齐破，秦畏晋之彊，秦必重子以取晋。
现代文：齐国被攻破，秦国会害怕魏国强大起来，秦王必定重用您去结交魏国。

古文：晋国敝於齐而畏秦，晋必重子以取秦。
现代文：魏国败于齐国又害怕秦国，它摇雳推重您以便结交秦国。

古文：是子破齐定封，秦、晋交重子。
现代文：又可以攻破齐国得到封邑，使秦、魏两国同时敬重您。

古文：若齐不破，吕礼复用，子必大穷。
现代文：如果齐国不被攻破，吕礼再被任用，您摇雳陷于极端的困境中。

古文：於是穰侯言於秦昭王伐齐，而吕礼亡。
现代文：于是穰侯向秦昭王进言攻打齐国，吕礼便逃离了齐国。

古文：後齐湣王灭宋，益骄，欲去孟尝君。
现代文：后来，齐湣王灭掉了宋国，愈加骄傲起来，打算除掉孟尝君。

古文：孟尝君恐，乃如魏。
现代文：孟尝君很恐惧，就到了魏国。

古文：魏昭王以为相，西合於秦、赵，与燕共伐破齐。
现代文：魏昭王任用他做宰相，同西边的秦国、赵国联合，帮助燕国攻打并战败了齐国。

古文：齐湣王亡在莒，遂死焉。
现代文：齐湣王逃到莒，后来就死在那里。

古文：齐襄王立，而孟尝君中立於诸侯，无所属。
现代文：齐襄王即位，当时孟尝君在诸侯国之间持中立地位，不从属于哪个君王。

古文：齐襄王新立，畏孟尝君，与连和，复亲薛公。
现代文：齐襄王由于刚刚即位，畏惧孟尝君，便与孟尝君和好，与他亲近起来。

古文：文卒，谥为孟尝君。
现代文：田文去世，谥号称孟尝君。

古文：诸子争立，而齐魏共灭薛。
现代文：田文的几个儿子争着继承爵位，随即齐、魏两国联合共同灭掉了薛邑。

古文：孟尝绝嗣无後也。
现代文：孟尝君绝嗣没有后代。

古文：初，冯驩闻孟尝君好客，蹑蹻而见之。
现代文：当初，冯欢听说孟尝君乐于招揽宾客，便穿着草鞋远道而来见他。

古文：孟尝君曰；先生远辱，何以教文也？
现代文：孟尝君说：承蒙先生远道光临，有什么指教我的？

古文：冯驩曰：闻君好士，以贫身归於君。
现代文：冯欢回答说：听说您乐于养士，我只是因为贫穷想归附您谋口饭吃。

古文：孟尝君置传舍十日，孟尝君问传舍长曰：客何所为？
现代文：孟尝君没再说什么便把他安置在下等食客的住所里，十天后孟尝君询问住所的负责人说：客人近来做什么了？

古文：答曰：冯先生甚贫，犹有一剑耳，又蒯缑。
现代文：负责人回答说：冯先生太穷了，只有一把剑，还是草绳缠着剑把。

古文：孟尝君迁之幸舍，食有鱼矣。
现代文：孟尝君听后让冯欢搬到中等食客的住所里，吃饭有鱼了。

古文：五日，又问传舍长。答曰：客复弹剑而歌曰长铗归来乎，出无舆。
现代文：过了五天，孟尝君又向那位负责人询问冯欢的情况，负责人回答说：客人又弹着剑唱道长剑啊，咱们回去吧出门没有车。

古文：孟尝君迁之代舍，出入乘舆车矣。
现代文：于是孟尝君又把冯欢迁到上等食客的住所里，进出都有车子坐。

古文：五日，孟尝君复问传舍长。
现代文：又过了五天，孟尝君再次询问那位负责人。

古文：舍长答曰：先生又尝弹剑而歌曰长铗归来乎，无以为家。
现代文：负责人回答说：这位先生又曾弹着剑唱道长剑啊，咱们回家吧没有办法养活家。

古文：孟尝君不悦。
现代文：孟尝君听了很不高兴。

古文：居期年，冯驩无所言。
现代文：过了整一年，冯欢没再说什么。

古文：孟尝君时相齐，封万户於薛。
现代文：孟尝君当时正任齐国宰相，受封万户于薛邑。

古文：其食客三千人。邑入不足以奉客，使人出钱於薛。
现代文：他的食客有三千人之多，食邑的赋税收入不够供养这么多食客，就派人到薛邑贷款放债。

古文：岁馀不入，贷钱者多不能与其息，客奉将不给。
现代文：由于年景一年到头都不好，没有收成，借债的人多数不能付给利息，食客的需用将无法供给。

古文：孟尝君忧之，问左右：何人可使收债於薛者？
现代文：对于这种情况，孟尝君焦虑不安，就问左右侍从：谁可以派往薛邑去收债？

古文：传舍长曰：代舍客冯公形容状貌甚辩，长者，无他伎能，宜可令收债。
现代文：那个住所负责人说：上等食客住所里的冯老先生从状貌长相看，很是精明，又是个长者，一定稳重，派他去收债该是合适的。

古文：孟尝君乃进冯驩而请之曰：宾客不知文不肖，幸临文者三千馀人，邑入不足以奉宾客，故出息钱於薛。
现代文：孟尝君便迎进冯欢向他请求说：宾客们不知道我无能，光临我的门下有三千多人，如今食邑的收入不能够供养宾客，所以在薛邑放了些债。

古文：薛岁不入，民颇不与其息。
现代文：可是薛邑年景不好，没有收成，百姓多数不能付给利息。

古文：今客食恐不给，原先生责之。
现代文：宾客吃饭恐怕都成问题了，希望先生替我去索取欠债。

古文：冯驩曰；诺。
现代文：冯欢说：好吧。

古文：辞行，至薛，召取孟尝君钱者皆会，得息钱十万。
现代文：便告别了孟尝君，到了薛邑，他把凡是借了孟尝君钱的人都集合起来，索要欠债得到利息十万钱。

古文：乃多酿酒，买肥牛，召诸取钱者，能与息者皆来，不能与息者亦来，皆持取钱之券书合之。
现代文：这笔款项他没送回去，却酿了许多酒，买了肥壮的牛，然后召集借钱的人，能付给利息的都来，不能付给利息的也来，要求一律带着借钱的契据以便核对。

古文：齐为会，日杀牛置酒。
现代文：随即让大家一起参加宴会，当日杀牛炖肉，置办酒席。

古文：贫不能与息者，取其券而烧之。
现代文：穷得不能付息的，取回他们的契据当众把它烧毁。

古文：曰：孟尝君所以贷钱者，为民之无者以为本业也；
现代文：接着对大家说：孟尝君之所以向大家贷款，就是给没有资金的人提供资金来从事行业生产；

古文：所以求息者，为无以奉客也。
现代文：他之所以向大家索债，是因为没有钱财供养宾客。

古文：孟尝君闻冯驩烧券书，怒而使使召驩。
现代文：孟尝君听到冯欢烧毁契据的消息，十分恼怒立即派人召回冯欢。

古文：驩至，孟尝君曰：文食客三千人，故贷钱於薛。文奉邑少，而民尚多不以时与其息，客食恐不足，故请先生收责之。
现代文：冯欢刚一到，孟尝君就责问道：我的封地本来就少，而百姓还多不按时还给利息，宾客们连吃饭都怕不够用，所以请先生去收缴欠债。

古文：不足者，虽守而责之十年，息愈多，急，即以逃亡自捐之。
现代文：贫穷的，即使监守着催促十年也还不上债，时间越长，利息越多，到了危急时，就会用逃亡的办法赖掉债务。

古文：若急，终无以偿，上则为君好利不爱士民，下则有离上抵负之名，非所以厉士民彰君声也。
现代文：如果催促紧迫，不仅终究没办法偿还，而且上面会认为您贪财好利不爱惜平民百姓，在下面您则会有背离冒犯国君的恶名，这可不是用来鼓励平民百姓、彰扬您名声的做法。

古文：齐王惑於秦、楚之毁，以为孟尝君名高其主而擅齐国之权，遂废孟尝君。
现代文：您有什么可疑惑的呢？孟尝君听后，拍着手连声道谢。齐王受到秦国和楚国毁谤言论的蛊惑，认为孟尝君的名声压倒了自己，独揽齐国大权，终于罢了孟尝君的官。

古文：诸客见孟尝君废，皆去。
现代文：那些宾客看到孟尝君被罢了官，一个个都离开了他。

古文：冯驩曰：借臣车一乘，可以入秦者，必令君重於国而奉邑益广，可乎？
现代文：只有冯欢为他谋划说：借给我一辆可以跑到秦国的车子，我摇雳让您在齐国更加显贵，食邑更加宽广。您看可以吗？

古文：孟尝君乃约车币而遣之。
现代文：于是孟尝君便准备了马车和礼物送冯欢上了路。

古文：冯驩乃西说秦王曰：天下之游士冯轼结靷西入秦者，无不欲彊秦而弱齐；
现代文：冯欢就乘车向西到了秦国游说秦王说：天下的游说之士驾车向西来到秦的，无一不是想要使秦国强大而使齐国削弱的；

古文：冯轼结靷东入齐者，无不欲彊齐而弱秦。
现代文：乘车向东进入齐国的，无一不是要使齐国强大而使秦国削弱的。

古文：此雄雌之国也，势不两立为雄，雄者得天下矣。
现代文：这是两个决一雌雄的国家，与对方决不并存的就是强大有力的雄国，是雄国的得天下。

古文：冯驩曰：王亦知齐之废孟尝君乎？
现代文：冯欢回答说：大王也知道齐国罢了孟尝君的官吧？

古文：秦王曰：闻之。
现代文：秦王说：听到了这件事。

古文：冯驩曰：使齐重於天下者，孟尝君也。
现代文：冯欢说：使齐国受到天下敬重的，就是孟尝君。

古文：今齐王以毁废之，其心怨，必背齐；
现代文：如今齐国国君听信了毁谤之言而把孟尝君罢免，孟尝君心中无比怨愤，必定背离齐国；

古文：背齐入秦，则齐国之情，人事之诚，尽委之秦，齐地可得也，岂直为雄也君急使使载币阴迎孟尝君，不可失时也。
现代文：他背离齐国进入秦国，那么齐国的国情，朝廷中下至君王下至官吏的状况都将为秦国所掌握。您将得到整个齐国的土地，岂只是称雄呢您赶快派使者载着礼物暗地里去迎接孟尝君，不能失掉良机啊。

古文：如有齐觉悟，复用孟尝君，则雌雄之所在未可知也。
现代文：如果齐王明白过来，再度起用孟尝君，则谁是雌谁是雄还是个未知数。

古文：秦王大悦，乃遣车十乘黄金百镒以迎孟尝君。
现代文：秦王听了非常高兴，就派遣十辆马车载着百镒黄金去迎接孟尝君。

古文：冯驩辞以先行，至齐，说齐王曰：天下之游士冯轼结靷东入齐者，无不欲彊齐而弱秦者；
现代文：冯欢告别了秦王而抢在使者前面赶往齐国，到了齐国，劝说齐王道：天下游说之士驾车向东来到齐的，无一不是想要使齐国强大而使秦国削弱的；

古文：冯轼结靷西入秦者，无不欲彊秦而弱齐者。
现代文：乘车向西进入秦国的，无一不是要使秦国强大而使齐国削弱的。

古文：夫秦齐雄雌之国，秦彊则齐弱矣，此势不两雄。
现代文：秦国与齐国是两个决一雌雄的国家，秦国强大那么齐国必定软弱，这两个国家势必不能同时称雄。

古文：今臣窃闻秦遣使车十乘载黄金百镒以迎孟尝君。
现代文：现在我私下得知秦国已经派遣使者带着十辆马车载着百镒黄金来迎接孟尝君了。

古文：孟尝君不西则已，西入相秦则天下归之，秦为雄而齐为雌，雌则临淄、即墨危矣。
现代文：孟尝君不西去就罢了，如果西去担任秦国宰相，那么天下将归秦国所有，秦国是强大的雄国，齐国就是软弱无力的雌国，软弱无力，那么临淄、即墨就危在旦夕了。

古文：王何不先秦使之未到，复孟尝君，而益与之邑以谢之？
现代文：大王为什么不在秦国使者没到达之前，赶快恢复孟尝君的官位并给他增加封邑来向他表示道歉呢？

古文：孟尝君必喜而受之。
现代文：如果这么做了，孟尝君必定高兴而情愿接受。

古文：秦虽彊国，岂可以请人相而迎之哉折秦之谋，而绝其霸彊之略。
现代文：秦国虽是强国，岂能够任意到别的国家迎接人家的宰相呢要挫败秦国的阴谋，断绝它称强称霸的计划。

古文：齐王曰：善。
现代文：齐王听后，顿时明白过来说：好。

古文：乃使人至境候秦使。
现代文：于是派人至边境等候秦国使者。

古文：秦使车適入齐境，使还驰告之，王召孟尝君而复其相位，而与其故邑之地，又益以千户。
现代文：秦国使者的车子刚入齐国边境，齐国在边境的使臣立即转车奔驰而回报告了这个情况，齐王召回孟尝君并且恢复了他的宰相官位，同时还给了他原来封邑的土地，又给他增加了千户。

古文：秦之使者闻孟尝君复相齐，还车而去矣。
现代文：秦国的使者听说孟尝君恢复了齐国宰相官位，就转车回去了。

古文：自齐王毁废孟尝君，诸客皆去。
现代文：自从齐王因受毁谤之言的蛊惑而罢免了孟尝君，那些宾客们都离开了他。

古文：後召而复之，冯驩迎之。
现代文：后来齐王召回并恢复了孟尝君的官位，冯欢去迎接他。

古文：未到，孟尝君太息叹曰：文常好客，遇客无所敢失，食客三千有馀人，先生所知也。
现代文：还没到京城的时候，孟尝君深深感叹说：我素常喜好宾客，乐于养士，接待宾客从不敢有任何失礼之处，有食客三千多人，这是先生您所了解的。

古文：客见文一日废，皆背文而去，莫顾文者。
现代文：宾客们看到我一旦被罢官，都背离我而离去，没有一个顾念我的。

古文：今赖先生得复其位，客亦有何面目复见文乎？
现代文：如今靠着先生得以恢复我的宰相官位，那些离去的宾客还有什么脸面再见我呢？

古文：如复见文者，必唾其面而大辱之。
现代文：如果有再见我的，我一定唾他的脸，狠狠地羞辱他。

古文：孟尝君下车接之，曰：先生为客谢乎？
现代文：孟尝君也立即下车还礼，说：先生是替那些宾客道歉吗？

古文：冯驩曰：非为客谢也，为君之言失。
现代文：冯欢说：并不是替宾客道歉，是因为您的话说错了。

古文：夫物有必至，事有固然，君知之乎？
现代文：说来，万物都有其必然的终结，世事都有其常规常理，您明白这句话的意思吗？

古文：孟尝君曰：愚不知所谓也。
现代文：孟尝君说：我不明白说的是什么意思。

古文：曰：生者必有死，物之必至也；
现代文：冯欢说：活物一定有死亡的时候，这是活物的必然归结；

古文：富贵多士，贫贱寡友，事之固然也。
现代文：富贵的人多宾客，贫贱的人少朋友，事情本来就是如此。

古文：明旦，侧肩争门而入；
现代文：天刚亮，人们向市集里拥挤，侧着肩膀争夺入口；

古文：日暮之後，过市朝者掉臂而不顾。
现代文：日落之后，经过市集的人甩着手臂连头也不回。

古文：今君失位，宾客皆去，不足以怨士而徒绝宾客之路。
现代文：如今您失去了官位，宾客都离去，不能因此怨恨宾客而平白截断他们奔向您的通路。

古文：孟尝君再拜曰：敬从命矣。
现代文：孟尝君连续两次下拜说：我恭敬地听从您的指教了。

古文：闻先生之言，敢不奉教焉。
现代文：听先生的话，敢不恭敬地接受教导吗。

古文：太史公曰：吾尝过薛，其俗闾里率多暴桀子弟，与邹、鲁殊。
现代文：太史公说：我曾经经过薛地，那里民间的风气多有凶暴的子弟，与邹地、鲁地迥异。

古文：问其故，曰：孟尝君招致天下任侠，奸人入薛中盖六万馀家矣。
现代文：我向那里人询问这是什么缘故，人们说：孟尝君曾经招来天下许多负气仗义的人，仅乱法犯禁的人进入薛地的大概就有六万多家。

古文：世之传孟尝君好客自喜，名不虚矣。
现代文：世间传说孟尝君以乐于养客而沾沾自喜，的确名不虚传。

古文：季布者，楚人也。为气任侠，有名於楚。
现代文：季布是楚地人，为人好逞意气，爱打抱不平，在楚地很有名气。

古文：项籍使将兵，数窘汉王。
现代文：项羽派他率领军队，曾屡次使汉王刘邦受到困窘。

古文：及项羽灭，高祖购求布千金，敢有舍匿，罪及三族。
现代文：等到项羽灭亡以后，汉高祖出千金悬赏捉拿季布，并下令有胆敢窝藏季布的论罪要灭三族。

古文：季布匿濮阳周氏。
现代文：季布躲藏在濮阳一个姓周的人家。

古文：周氏曰：汉购将军急，迹且至臣家，将军能听臣，臣敢献计；
现代文：周家说：汉王朝悬赏捉拿你非常紧急，追踪搜查就要到我家来了，将军您能够听从我的话，我才敢给你献个计策；

古文：即不能，原先自刭。
现代文：如果不能，我情愿先自杀。

古文：季布许之。
现代文：季布答应了他。

古文：硃家心知是季布，乃买而置之田。诫其子曰：田事听此奴，必与同食。
现代文：朱家心里知道是季布，便买了下来安置在田地里耕作，并且告诫他的儿子说：田间耕作的事，都要听从这个佣人的吩咐，一定要和他吃同样的饭。

古文：硃家乃乘轺车之洛阳，见汝阴侯滕公。
现代文：朱家便乘坐轻便马车到洛阳去了，拜见了汝阴侯滕公。

古文：滕公留硃家饮数日。
现代文：滕公留朱家喝了几天酒。

古文：因谓滕公曰：季布何大罪，而上求之急也？
现代文：朱家乘机对滕公说：季布犯了什么大罪，皇上追捕他这么急迫？

古文：滕公曰：布数为项羽窘上，上怨之，故必欲得之。
现代文：滕公说：季布多次替项羽窘迫皇上，皇上怨恨他，所以一定要抓到他才干休。

古文：硃家曰：君视季布何如人也？
现代文：朱家说：您看季布是怎样的一个人呢？

古文：硃家曰：臣各为其主用，季布为项籍用，职耳。
现代文：朱家说：做臣下的各受自己的主上差遣，季布受项羽差遣，这完全是职分内的事。

古文：项氏臣可尽诛邪？
现代文：项羽的臣下难道可以全都杀死吗？

古文：今上始得天下，独以己之私怨求一人，何示天下之不广也且以季布之贤而汉求之急如此，此不北走胡即南走越耳。
现代文：现在皇上刚刚夺得天下，仅仅凭着个人的怨恨去追捕一个人，为什么要向天下人显示自己器量狭小呢再说凭着季布的贤能，汉王朝追捕又如此急迫，这样，他不是向北逃到匈奴去，就是要向南逃到越地去了。

古文：夫忌壮士以资敌国，此伍子胥所以鞭荆平王之墓也。
现代文：这种忌恨勇士而去资助敌国的举动，就是伍子胥所以要鞭打楚平王尸体的原因了。

古文：汝阴侯滕公心知硃家大侠，意季布匿其所，乃许曰：诺。
现代文：汝阴侯滕公知道朱家是位大侠客，猜想季布一定隐藏在他那里，便答应说：好。

古文：待间，果言如硃家指。上乃赦季布。
现代文：滕公等待机会，果真按照朱家的意思向皇上奏明。皇上于是就赦免了季布。

古文：当是时，诸公皆多季布能摧刚为柔，硃家亦以此名闻当世。
现代文：在这个时候，许多有名望的人物都称赞季布能变刚强为柔顺，朱家也因此而在当时出了名。

古文：季布召见，谢，上拜为郎中。
现代文：后来季布被皇上召见，表示服罪，皇上任命他做了郎中。

古文：孝惠时，为中郎将。
现代文：汉惠帝的时候，季布担任中郎将。

古文：单于尝为书嫚吕后，不逊，吕后大怒，召诸将议之。
现代文：匈奴王单ｃｈáｎ，缠于曾经写信侮辱吕后，而且出言不逊，吕后大为恼火，召集众位将领来商议这件事。

古文：上将军樊哙曰：臣原得十万众，横行匈奴中。
现代文：上将军樊哙说：我愿带领十万人马，横扫匈奴。

古文：诸将皆阿吕后意，曰然。
现代文：各位将领都迎合吕后的心意，齐声说：好。

古文：季布曰：樊哙可斩也夫高帝将兵四十馀万众，困於平城，今哙柰何以十万众横行匈奴中，面欺且秦以事於胡，陈胜等起。
现代文：季布说：樊哙这个人真该斩首啊当年，高皇帝率领四十万大军尚且被围困在平城，如今樊哙怎么能用十万人马就能横扫匈奴呢？这是当面撒谎再说秦王朝正因为对匈奴用兵，才引起陈胜等人起义造反。

古文：于今创痍未瘳，哙又面谀，欲摇动天下。
现代文：直到现在创伤还没有治好，而樊哙又当面阿谀逢迎，想要使天下动荡不安。

古文：是时殿上皆恐，太后罢朝，遂不复议击匈奴事。
现代文：在这个时候，殿上的将领都感到惊恐，吕后因此退朝，终于不再议论攻打匈奴的事了。

古文：季布为河东守，孝文时，人有言其贤者，孝文召，欲以为御史大夫。
现代文：季布做了河东郡守，汉文帝的时候，有人说他很有才能，汉文帝便召见他，打算任命他做御史大夫。

古文：复有言其勇，使酒难近。
现代文：又有人说他很勇敢，但好发酒疯，难以接近。

古文：至，留邸一月，见罢。
现代文：季布来到京城长安，在客馆居留了一个月，皇帝召见之后就让他回原郡。

古文：季布因进曰：臣无功窃宠，待罪河东。
现代文：季布因此对皇上说：我没有什么功劳却受到了您的恩宠，在河东郡任职。

古文：陛下无故召臣，此人必有以臣欺陛下者；
现代文：现在陛下无缘无故地召见我，这一定是有人妄誉我来欺骗陛下；

古文：夫陛下以一人之誉而召臣，一人之毁而去臣，臣恐天下有识闻之有以闚陛下也。
现代文：陛下因为一个人赞誉我就召见，又因为一个人的毁谤而要我回去，我担心天下有见识的人听了这件事，就窥探出您为人处事的深浅了。

古文：楚人曹丘生，辩士，数招权顾金钱。
现代文：楚地有个叫曹丘的先生，擅长辞令，能言善辩，多次借重权势获得钱财。

古文：事贵人赵同等，与窦长君善。
现代文：他曾经侍奉过赵同等贵人，与窦长君也有交情。

古文：季布闻之，寄书谏窦长君曰：吾闻曹丘生非长者，勿与通。
现代文：季布听到了这件事便寄了一封信劝窦长君说：我听说曹丘先生不是个德高望重的人，您不要和他来往。

古文：及曹丘生归，欲得书请季布。窦长君曰：季将军不说足下，足下无往。
现代文：等到曹丘先生回乡，想要窦长君写封信介绍他去见季布，窦长君说：季将军不喜欢您，您不要去。

古文：使人先发书，季布果大怒，待曹丘。
现代文：曹丘先派人把窦长君的介绍信送给季布，季布接了信果然大怒，等待着曹丘的到来。

古文：曹丘至，即揖季布曰：楚人谚曰得黄金百，不如得季布一诺，足下何以得此声於梁楚间哉？
现代文：曹丘到了，就对季布作了个揖，说道：楚人有句谚语说：得到黄金百斤，比不上得到你季布的一句诺言。

古文：季布名所以益闻者，曹丘扬之也。季布弟季心，气盖关中，遇人恭谨，为任侠，方数千里，士皆争为之死。
现代文：季布的弟弟名叫季心，他的勇气胜过关中所有的人。待人恭敬谨慎，因为好打抱不平，周围几千里的士人都争着替他效命。

古文：尝杀人，亡之吴，从袁丝匿。
现代文：季心曾经杀过人，逃到吴地，隐藏在袁丝家中。

古文：长事袁丝，弟畜灌夫、籍福之属。
现代文：季心用对待兄长的礼节侍奉袁丝，又像对待弟弟一样对待灌夫、籍福这些人。

古文：尝为中司马，中尉郅都不敢不加礼。
现代文：他曾经担任中尉下属的司马，中尉郅都也不敢不以礼相待。

古文：当是时，季心以勇，布以诺，著闻关中。
现代文：在那个时候，季心因勇敢而出名，季布因重诺言而出名，都在关中名声显著。

古文：季布母弟丁公，为楚将。
现代文：季布的舅舅丁公担任楚军将领。

古文：丁公为项羽逐窘高祖彭城西，短兵接，高祖急，顾丁公曰：两贤岂相戹哉於是丁公引兵而还，汉王遂解去。
现代文：丁公曾经在彭城西面替项羽追逐汉高祖，使高祖陷于窘迫的处境。在短兵相接的时候，高祖感到危机，回头对丁公说：我们两个好汉难道要互相为难吗于是丁公领兵返回，汉王便脱身解围。

古文：及项王灭，丁公谒见高祖。
现代文：等到项羽灭亡以后，丁公拜见高祖。

古文：始梁王彭越为家人时，尝与布游。
现代文：当初梁王彭越做平民的时候曾经和栾布交往。

古文：穷困，赁佣於齐，为酒人保。
现代文：栾布家里贫困，在齐地被人雇用，替卖酒的人家做佣工。

古文：数岁，彭越去之巨野中为盗，而布为人所略卖，为奴於燕。
现代文：过了几年，彭越来到巨野做强盗，而栾布却被人强行劫持出卖，到燕地去做奴仆。

古文：为其家主报仇，燕将臧荼举以为都尉。
现代文：栾布曾替他的主人家报了仇，燕将臧荼推荐他担任都尉。

古文：臧荼後为燕王，以布为将。
现代文：后来臧荼做燕王，就任用栾布做将领。

古文：及臧荼反，汉击燕，虏布。
现代文：等到臧荼反叛，汉王朝进攻燕国的时候，俘虏了栾布。

古文：梁王彭越闻之，乃言上，请赎布以为梁大夫。
现代文：梁王彭越听到了这件事，便向皇上进言，请求赎回栾布让他担任梁国的大夫。

古文：使於齐，未还，汉召彭越，责以谋反，夷三族。
现代文：后来栾布出使到齐国，还没返回来，汉王朝召见彭越，以谋反的罪名责罚他，诛灭了彭越的三族。

古文：已而枭彭越头於雒阳下，诏曰：有敢收视者，辄捕之。
现代文：之后又把彭越的头悬挂在洛阳城门下示众，并且下命令说：有敢来收殓或探视的，就立即逮捕他。

古文：布从齐还，奏事彭越头下，祠而哭之。
现代文：这时栾布从齐国返回，便把自己出使的情况，在彭越的脑袋下面汇报，边祭祀边哭泣。

古文：上召布，骂曰：若与彭越反邪？
现代文：皇上召见栾布，骂道：你要和彭越一同谋反吗？

古文：吾禁人勿收，若独祠而哭之，与越反明矣。
现代文：我禁令任何人不得收尸，你偏偏要祭他哭他，那你同彭越一起造反已经很清楚了。

古文：上曰：何言？
现代文：皇上说：说什么？

古文：布曰：方上之困於彭城，败荥阳、成皋间，项王所以不能西，徒以彭王居梁地，与汉合从苦楚也。
现代文：栾布说：当皇上你被困彭城，兵败于荥阳、成皋一带的时候，项王之所以不能顺利西进，就是因为彭王据守着梁地，跟汉军联合而给楚为难的缘故啊。

古文：当是之时，彭王一顾，与楚则汉破，与汉而楚破。
现代文：在那个时候，只要彭王调头一走，跟楚联合，汉就失败；跟汉联合，楚就失败。

古文：且垓下之会，微彭王，项氏不亡。
现代文：再说垓下之战，没有彭王，项羽不会灭亡。

古文：天下已定，彭王剖符受封，亦欲传之万世。
现代文：现在天下已经安定了，彭王接受符节受了封，也想把这个封爵世世代代地传下去。

古文：今陛下一徵兵於梁，彭王病不行，而陛下疑以为反，反形未见，以苛小案诛灭之，臣恐功臣人人自危也。
现代文：现在陛下仅仅为了到梁国征兵，彭王因病不能前来，陛下就产生怀疑，认为他要谋反，可是谋反的形迹没有显露，却因苛求小节而诛灭了他的家族，我担心有功之臣人人都会感到自己危险了。

古文：今彭王已死，臣生不如死，请就亨。
现代文：现在彭王已经死了，我活着倒不如死去的好，就请您烹了我吧。

古文：於是上乃释布罪，拜为都尉。
现代文：于是皇上就赦免了栾布的罪过，任命他做都尉。

古文：孝文时，为燕相，至将军。
现代文：汉文帝的时候，栾布担任燕国国相，又做了将军。

古文：布乃称曰：穷困不能辱身下志，非人也；
现代文：栾布曾扬言说：在自己穷困潦倒的时候，不能辱身降志的，不是好汉；

古文：富贵不能快意，非贤也。
现代文：等到了富有显贵的时候，不能称心快意的，也不是贤才。

古文：吴反时，以军功封俞侯，复为燕相。
现代文：吴、楚七国反叛时，栾布因打仗有功被封为俞侯，又做燕国的国相。

古文：燕齐之间皆为栾布立社，号曰栾公社。
现代文：燕、齐这些地方都替栾布建造祠庙，叫做栾公社。

古文：景帝中五年薨。
现代文：汉景帝中元五年前栾布去世。

古文：子贲嗣，为太常，牺牲不如令，国除。
现代文：他的儿子栾贲继承爵位，担任太常，因祭祀所用的牲畜不合法令的规定，封国被废除。

古文：太史公曰：以项羽之气，而季布以勇显於楚，身屦军搴旗者数矣，可谓壮士。
现代文：太史公说：以项羽那种气慨，季布靠勇敢在楚地扬名，他亲身消灭敌军，拔取敌人军旗多次，可算得上是好汉了。

古文：然至被刑戮，为人奴而不死，何其下也彼必自负其材，故受辱而不羞，欲有所用其未足也，故终为汉名将。
现代文：然而他遭受刑罚，给人做奴仆不肯死去，显得多么卑下啊他一定是自负有才能，这才蒙受屈辱而不以为羞耻，以期发挥他未曾施展的才干，所以终于成了汉朝的名将。

古文：贤者诚重其死。夫婢妾贱人感慨而自杀者，非能勇也，其计画无复之耳。
现代文：贤能的人真正能够看重他的死，至于奴婢、姬妾这些低贱的人因为感愤而自杀的，算不得勇敢，那是因为他们认为再也没有别的办法了。

古文：栾布哭彭越，趣汤如归者，彼诚知所处，不自重其死。
现代文：栾布痛哭彭越，把赴汤镬就死看得如同回家一样，他真正晓得要死得其所，而不是吝惜自己的生命。

古文：屈原者，名平，楚之同姓也。
现代文：屈原名平，和楚国王室是同姓一族。

古文：入则与王图议国事，以出号令；
现代文：因此他入朝就和楚王讨论国家大事，制定政令；

古文：出则接遇宾客，应对诸侯。
现代文：对外就接待各国使节，处理对各诸侯国的外交事物。

古文：王甚任之。
现代文：楚怀王对他非常信任。

古文：屈平既绌，其後秦欲伐齐，齐与楚从亲，惠王患之，乃令张仪详去秦，厚币委质事楚，曰：秦甚憎齐，齐与楚从亲，楚诚能绝齐，秦原献商、於之地六百里。
现代文：屈原被贬退之后，秦国想发兵攻打齐国，可是齐国与楚国有合纵的盟约，秦惠王对此很是担忧，于是就派张仪假装离开秦国，带着丰厚的礼品来到楚国表示臣服，说：秦国非常痛恨齐国，但齐国和楚国有合纵的盟约，若是楚国能和齐国断交，那么秦国愿意献出商、於一带六百里土地。

古文：楚怀王贪而信张仪，遂绝齐，使使如秦受地。
现代文：楚怀王贪图得到土地而相信了张仪，就和齐国断绝了关系，并派使者到秦国接受土地。

古文：张仪诈之曰：仪与王约六里，不闻六百里。
现代文：张仪欺骗了楚国，对使者说：我和楚王约定的是六里，没听说过有什么六百里。

古文：楚使怒去，归告怀王。
现代文：楚国使者非常生气地离去，回到楚国把这事告诉了怀王。

古文：怀王怒，大兴师伐秦。
现代文：怀王勃然大怒，大规模起兵攻打秦国。

古文：秦发兵击之，大破楚师於丹、淅，斩首八万，虏楚将屈匄，遂取楚之汉中地。
现代文：秦国也派兵迎击，在丹水、淅水一带大破楚军，并斩杀八万人，俘虏了楚将屈丐，接着又攻取了楚国汉中一带的地域。

古文：怀王乃悉发国中兵以深入击秦，战於蓝田。
现代文：于是楚怀王动员了全国的军队，深入进军，攻打秦国，在蓝田大战。

古文：魏闻之，袭楚至邓。
现代文：魏国得知此事，派兵偷袭楚国，到达邓地。

古文：楚兵惧，自秦归。
现代文：楚兵非常害怕，不得不从秦国撤军回国。

古文：而齐竟怒不救楚，楚大困。
现代文：而齐国很痛恨怀王背弃盟约，不肯派兵救助楚国，楚国的处境非常艰难。

古文：明年，秦割汉中地与楚以和。楚王曰：不原得地，原得张仪而甘心焉。
现代文：第二年，秦国提出割让汉中一带土地和楚国讲和，但楚怀王说：我不希望得到土地，只想得到张仪就甘心了。

古文：张仪闻，乃曰：以一仪而当汉中地，臣请往如楚。
现代文：张仪听到这话，就说：用我一个张仪来抵汉中之地，请大王答应我去楚国。

古文：如楚，又因厚币用事者臣靳尚，而设诡辩於怀王之宠姬郑袖。怀王竟听郑袖，复释去张仪。
现代文：张仪到楚国之后，又给楚国掌权的大臣靳尚送上厚礼，并用花言巧语欺骗怀王的宠姬郑袖，怀王竟然听信了郑袖的话，把张仪又给放跑了。

古文：是时屈平既疏，不复在位，使於齐，顾反，谏怀王曰：何不杀张仪？
现代文：这时屈原已被疏远，不再担任重要官职，刚被派到齐国出使，回来之后，向怀王进谏说：大王您为什么不杀了张仪呢？

古文：怀王悔，追张仪不及。
现代文：怀王感到很后悔，派人去追赶，但已经来不及了。

古文：其後诸侯共击楚，大破之，杀其将唐眛。
现代文：在此之后，各诸侯国联合攻打楚国，大败楚军，杀死了楚国大将唐眛ｍò，陌。

古文：时秦昭王与楚婚，欲与怀王会。怀王欲行，屈平曰：秦虎狼之国，不可信，不如毋行。
现代文：当时秦昭王和楚国结为姻亲，想和楚怀王见见面，楚怀王想要前往，屈原劝谏说：秦国是虎狼一般贪暴的国家，是不能信任的，还是不去为好。

古文：怀王稚子子兰劝王行：柰何绝秦欢怀王卒行。
现代文：可是怀王的小儿子子兰劝怀王前去，他说：为什么要断绝了秦王的好意呢？怀王最终还是去了。

古文：入武关，秦伏兵绝其後，因留怀王，以求割地。
现代文：但他刚一进武关，秦朝的伏兵就斩断了他的归路，把怀王扣留，为的是让他答应割让土地。

古文：怀王怒，不听。
现代文：怀王大怒，不肯应允。

古文：亡走赵，赵不内。
现代文：逃到赵国，但赵国拒绝接纳。

古文：复之秦，竟死於秦而归葬。
现代文：然后又来到秦国，最终死在秦国，尸体运回楚国安葬。

古文：长子顷襄王立，以其弟子兰为令尹。
现代文：怀王的大儿子顷襄王继位，任命他的弟弟子兰为令尹。

古文：楚人既咎子兰以劝怀王入秦而不反也。
现代文：因子兰劝怀王入秦而最终死在秦国，楚国人都把此事的责任归罪于子兰。

古文：屈平既嫉之，虽放流，睠顾楚国，系心怀王，不忘欲反，冀幸君之一悟，俗之一改也。
现代文：屈原对子兰的所作所为，也非常痛恨。虽然身遭放逐，却依然眷恋楚国，怀念怀王，时刻惦记着能重返朝廷，总是希望国王能突然觉悟，不良习俗也为之改变。

古文：然终无可柰何，故不可以反，卒以此见怀王之终不悟也。
现代文：然而终究无可奈何，所以也不可能再返朝廷，于此也可见怀王最终也没有醒悟。

古文：人君无愚智贤不肖，莫不欲求忠以自为，举贤以自佐，然亡国破家相随属，而圣君治国累世而不见者，其所谓忠者不忠，而所谓贤者不贤也。
现代文：作为国君，不管他聪明还是愚蠢，有才还是无才，都希望找到忠臣和贤士来辅佐自己治理国家，然而亡国破家之事却不断发生，而圣明之君、太平之国却好多世代都未曾一见，其根本原因就在于其所谓忠臣并不忠，其所谓贤士并不贤。

古文：怀王以不知忠臣之分，故内惑於郑袖，外欺於张仪，疏屈平而信上官大夫、令尹子兰。
现代文：怀王因不知晓忠臣之职分，所以在内被郑袖所迷惑，在外被张仪所欺骗，疏远屈原而信任上官大夫和令尹子兰。

古文：兵挫地削，亡其六郡，身客死於秦，为天下笑。
现代文：结果使军队惨败，国土被侵占，失去了六郡地盘，自己还流落他乡，客死秦国，被天下人所耻笑。

古文：此不知人之祸也。
现代文：这是由于不知人所造成的灾祸。

古文：王明，并受其福。
现代文：国君若是圣明，大家都可以得到幸福。

古文：令尹子兰闻之大怒，卒使上官大夫短屈原於顷襄王，顷襄王怒而迁之。
现代文：令尹子兰听到以上情况勃然大怒，最终还是让上官大夫去向顷襄王说屈原的坏话，顷襄王一生气，就把屈原放逐了。

古文：屈原至於江滨，被发行吟泽畔。
现代文：屈原来到江边，披头散发在荒野草泽上一边走，一边悲愤长吟。

古文：颜色憔悴，形容枯槁。
现代文：脸色憔悴，形体干瘦。

古文：渔父见而问之曰：子非三闾大夫欤？
现代文：一位渔翁看到他，就问道：您不就是三闾大夫吗？

古文：屈原曰：举世混浊而我独清，众人皆醉而我独醒，是以见放。
现代文：屈原说：全社会的人都污浊而只有我是干净的，大家都昏沉大醉而只有我是清醒的，所以我才被放逐了。

古文：刓方以为圜兮，常度未替；易初本由兮，君子所鄙。
现代文：想把方木削成圆木啊，但正常法度不可改易。抛开正路而走斜径啊，那将为君子所鄙弃。

古文：楚人命鸮曰服。贾生既以適居长沙，长沙卑湿，自以为寿不得长，伤悼之，乃为赋以自广。
现代文：贾谊向文帝告辞之后，前往长沙赴任，他听说长沙地势低洼，气侯潮湿，自认为寿命不会很长，又是因为被贬至此，内心非常不愉快。

古文：平原君赵胜者，赵之诸公子也。
现代文：平原君赵胜，是赵国的一位公子。

古文：诸子中胜最贤，喜宾客，宾客盖至者数千人。
现代文：在诸多公子中赵胜最为贤德有才，好客养士，宾客投奔到他的门下大约有几千人。

古文：平原君相赵惠文王及孝成王，三去相，三复位，封於东武城。
现代文：平原君担任过赵惠文王和孝成王的宰相，曾经三次离开宰相职位，又三次官复原职，封地在东武城。

古文：平原君家楼临民家。
现代文：平原君家有座高楼面对着下边的民宅。

古文：平原君美人居楼上，临见，大笑之。
现代文：平原君的一位美丽的妾住在楼上，有一天她往下看到跛子打水的样子，就哈哈大笑起来。

古文：明日，躄者至平原君门，请曰：臣闻君之喜士，士不远千里而至者，以君能贵士而贱妾也。
现代文：第二天，这位跛子找上平原君的家门来，请求道：我听说您喜爱士人，士人所以不怕路途遥远千里迢迢归附您的门下，就是因为您看重士人而卑视姬妾啊。

古文：平原君笑应曰：诺。
现代文：平原君笑着应答说：好吧。

古文：躄者去，平原君笑曰：观此竖子，乃欲以一笑之故杀吾美人，不亦甚乎终不杀。
现代文：等那个跛子离开后，平原君又笑着说：看这小子，竟因一笑的缘故要杀我的爱妾，不也太过分了吗？终归没杀那个人。

古文：平原君怪之，曰：胜所以待诸君者未尝敢失礼，而去者何多也？
现代文：平原君对这种情况感到很奇怪，说：我赵胜对待各位先生的方方面面不曾敢有失礼的地方，可是离开我的人为什么这么多呢？

古文：门下一人前对曰：以君之不杀笑躄者，以君为爱色而贱士，士即去耳。
现代文：一个门客走上前去回答说：因为您不杀耻笑跛子的那个妾，大家认为您喜好美色而轻视士人，所以士人就纷纷离去了。

古文：是时齐有孟尝，魏有信陵，楚有春申，故争相倾以待士。
现代文：当时，齐国有孟尝君，魏国有信陵君，楚国有春申君，他们都好客养士，因此争相超过别人的礼遇士人，以便使自己招徕更多的人才。

古文：秦之围邯郸，赵使平原君求救，合从於楚，约与食客门下有勇力文武备具者二十人偕。
现代文：秦国围攻邯郸时，赵王曾派平原君去求援，当时拟推楚国为盟主，订立合纵盟约联兵抗秦，平原君约定跟门下有勇有谋文武兼备的食客二十人一同前往楚国。

古文：平原君曰：使文能取胜，则善矣。
现代文：平原君说：假使能通过客气的谈判取得成功，那就最好了。

古文：士不外索，取於食客门下足矣。
现代文：同去的文武之士不必到外面去寻找，从我门下的食客中选取就足够了。

古文：得十九人，馀无可取者，无以满二十人。
现代文：结果选得十九人，剩下的人没有可再挑选的了，竟没办法凑满二十人。

古文：门下有毛遂者，前，自赞於平原君曰：遂闻君将合从於楚，约与食客门下二十人偕，不外索。
现代文：这时门下食客中有个叫毛遂的人，径自走到前面来，向平原君自我推荐说：我听说您要到楚国去，让楚国作盟主订下合纵盟约，并且约定与门下食客二十人一同去，人员不到外面寻找。

古文：平原君曰：先生处胜之门下几年於此矣？
现代文：平原君问道：先生寄附在我的门下到现在有几年啦？

古文：毛遂曰：三年於此矣。
现代文：毛遂回答道：到现在整整三年了。

古文：平原君曰：夫贤士之处世也，譬若锥之处囊中，其末立见。
现代文：平原君说：有才能的贤士生活在世上，就如同锥子放在口袋里，它的锋尖立即就会显露出来。

古文：今先生处胜之门下三年於此矣，左右未有所称诵，胜未有所闻，是先生无所有也。
现代文：如今先生寄附在我的门下到现在已三年了，我的左右近臣们从没有称赞推荐过你，我也从来没听说过你，这是先生没有什么专长啊。

古文：先生不能，先生留。
现代文：先生不能去，先生留下来。

古文：毛遂曰：臣乃今日请处囊中耳。
现代文：毛遂说：我就算是今天请求放在口袋里吧。

古文：平原君竟与毛遂偕。
现代文：平原君终于同意让毛遂一同去。

古文：十九人相与目笑之而未废也。毛遂比至楚，与十九人论议，十九人皆服。
现代文：那十九个人互相使眼色示意，暗暗嘲笑毛遂，只是没有发出声音来。等到毛遂到达楚国，跟那十九个人谈论、争议天下局势，十九个人个个佩服他。

古文：平原君与楚合从，言其利害，日出而言之，日中不决。十九人谓毛遂曰：先生上。
现代文：平原君与楚王谈判订立合纵盟约的事，再三陈述利害关系，从早晨就谈判，直到中午还没决定下来，那十九个人就鼓动毛遂说：先生登堂。

古文：毛遂按剑历阶而上，谓平原君曰：从之利害，两言而决耳。
现代文：于是毛遂紧握剑柄，一路小跑地登阶到了殿堂上，便对平原君说：谈合纵不是利就是害，只两句话罢了。

古文：楚王谓平原君曰：客何为者也？
现代文：楚王见毛遂登上堂来就对平原君说：这个人是干什么的？

古文：平原君曰：是胜之舍人也。
现代文：平原君回答说：这是我的随从家臣。

古文：楚王叱曰：胡不下吾乃与而君言，汝何为者也毛遂按剑而前曰：王之所以叱遂者，以楚国之众也。
现代文：楚王厉声呵叱道：怎么还不给我下去我是跟你的主人谈判，你来干什么毛遂紧握剑柄走向前去说：大王敢呵叱我，不过是依仗楚国人多势众。

古文：今十步之内，王不得恃楚国之众也，王之命县於遂手。
现代文：现在我与你相距只有十步，十步之内大王是依仗不了楚国的人多势众的，大王的性命控制在我手中。

古文：且遂闻汤以七十里之地王天下，文王以百里之壤而臣诸侯，岂其士卒众多哉，诚能据其势而奋其威。
现代文：况且我听说商汤曾凭着七十里方圆的地方统治了天下，周文王凭着百里大小的土地使天下诸侯臣服，难道是因为他们的士兵多吗，实际上是由于他们善于掌握形势而奋力发扬自己的威力。

古文：今楚地方五千里，持戟百万，此霸王之资也。
现代文：如今楚国领土纵横五千里，士兵百万，这是争王称霸所凭借的资本。

古文：以楚之彊，天下弗能当。
现代文：凭着楚国如此强大，天下谁也不能挡住它的威势。

古文：白起，小竖子耳，率数万之众，兴师以与楚战，一战而举鄢郢，再战而烧夷陵，三战而辱王之先人。
现代文：秦国的白起，不过是个毛孩子罢了，他带着几万人的部队，发兵与楚国交战，第一战就攻克了鄢城郢都，第二战烧毁了夷陵，第三战便使大王的先祖受到极大凌辱。

古文：此百世之怨而赵之所羞，而王弗知恶焉。
现代文：这是楚国百世不解的怨仇，连赵王都感羞耻，可是大王却不觉得羞愧。

古文：合从者为楚，非为赵也。
现代文：合纵盟约是为了楚国，不是为了赵国。

古文：毛遂曰：从定乎？
现代文：毛遂进一步逼问道：合纵盟约算是确定了吗？

古文：楚王曰：定矣。
现代文：楚王回答说：确定了。

古文：毛遂谓楚王之左右曰：取鸡狗马之血来。
现代文：于是毛遂用带着命令式的口吻对楚王的左右近臣说：把鸡、狗、马的血取来。

古文：毛遂奉铜槃而跪进之楚王曰：王当歃血而定从，次者吾君，次者遂。
现代文：毛遂双手捧着铜盘跪下把它进献到楚王面前说：大王应先吮血以表示确定合纵盟约的诚意，下一个是我的主人，再下一个是我。

古文：毛遂左手持槃血而右手招十九人曰：公相与歃此血於堂下。公等录录，所谓因人成事者也。
现代文：这时毛遂左手托起一盘血，右手招呼那十九个人说：各位在堂下也一块儿吮盘中的血，各位虽然平庸，可也算完成了任务，这就是所说的依赖别人的力量来完成自己的任务吧。

古文：平原君已定从而归，归至於赵，曰：胜不敢复相士。
现代文：平原君确定了合纵盟约便返回赵国，回到赵国后，说：我不敢再观察识别人才了。

古文：胜相士多者千人，寡者百数，自以为不失天下之士，今乃於毛先生而失之也。
现代文：我观察识别人才多说上千，少说几百，自认为不会遗漏天下的贤能之士，现在竟然把毛先生给漏下了。

古文：毛先生一至楚，而使赵重於九鼎大吕。
现代文：毛先生一次到楚国，就使赵国的地位比九鼎大吕的传国之宝还尊贵。

古文：毛先生以三寸之舌，彊於百万之师。
现代文：毛先生凭着他那一张能言善辩的嘴，竟比百万大军的威力还要强大。

古文：胜不敢复相士。
现代文：我不敢再观察识别人才了。

古文：遂以为上客。
现代文：于是把毛遂尊为上等宾客。

古文：平原君既返赵，楚使春申君将兵赴救赵，魏信陵君亦矫夺晋鄙军往救赵，皆未至。
现代文：平原君回到赵国后，楚国派春申君带兵赶赴救援赵国，魏国的信陵君也假托君命夺了晋鄙军权带兵前去救援赵国，可是都还没有赶到。

古文：秦急围邯郸，邯郸急，且降，平原君甚患之。
现代文：这时秦国急速地围攻邯郸，邯郸告急，将要投降，平原君极为焦虑。

古文：邯郸传舍吏子李同说平原君曰：君不忧赵亡邪？
现代文：邯郸宾馆吏员的儿子李同劝说平原君道：您不担忧赵国灭亡吗？

古文：平原君曰：赵亡则胜为虏，何为不忧乎？
现代文：平原君说：赵国灭亡那我就要作俘虏，为什么不担忧呢？

古文：李同曰：邯郸之民，炊骨易子而食，可谓急矣，而君之後宫以百数，婢妾被绮縠，馀粱肉，而民褐衣不完，糟糠不厌。
现代文：李同说：邯郸的百姓，拿人骨当柴烧，交换孩子当饭吃，可以说危急至极了，可是您的后宫姬妾侍女数以百计，侍女穿着丝绸绣衣，精美饭菜吃不了，而百姓却粗布短衣难以遮体，酒渣谷皮吃不饱。

古文：民困兵尽，或剡木为矛矢，而君器物锺磬自若。
现代文：百姓困乏，兵器用尽，有的人削尖木头当长矛箭矢，而您的珍宝玩器铜钟玉罄照旧无损。

古文：使秦破赵，君安得有此？
现代文：假使秦军攻破赵国，您怎么能有这些东西？

古文：使赵得全，君何患无有？
现代文：假若赵国得以保全，您又何愁没有这些东西？

古文：今君诚能令夫人以下编於士卒之间，分功而作，家之所有尽散以飨士，士方其危苦之时，易德耳。
现代文：现在您果真能命令夫人以下的全体成员编到士兵队伍中，分别承担守城劳役，把家里所有的东西全都分发下去供士兵享用，士兵正当危急困苦的时候，是很容易感恩戴德的。

古文：於是平原君从之，得敢死之士三千人。
现代文：于是平原君采纳了李同的意见，得到敢于冒死的士兵三千人。

古文：李同遂与三千人赴秦军，秦军为之卻三十里。
现代文：李同就加入了三千人的队伍奔赴秦军决一死战，秦军因此被击退了三十里。

古文：亦会楚、魏救至，秦兵遂罢，邯郸复存。
现代文：这时也凑巧楚、魏两国的救兵到达，秦军便撤走了，邯郸得以保存下来。

古文：李同战死，封其父为李侯。
现代文：李同在同秦军作战时阵亡，赐封他的父亲为李侯。

古文：虞卿欲以信陵君之存邯郸为平原君请封。
现代文：虞卿想要以信陵君出兵救赵保存了邯郸为理由替平原君请求增加封邑。

古文：公孙龙闻之，夜驾见平原君曰：龙闻虞卿欲以信陵君之存邯郸为君请封，有之乎？
现代文：公孙龙得知这个消息，就连夜乘车去见平原君说：我听说虞卿想要以信陵君出兵救赵保存了邯郸为理由替您请求增加封邑，有这回事吗？

古文：平原君曰：然。
现代文：平原君回答说：有的。

古文：龙曰：此甚不可。
现代文：公孙龙说：这是很不合适的。

古文：且王举君而相赵者，非以君之智能为赵国无有也。
现代文：说来国君任用您担任赵国宰相，并不是因为您的智慧才能是赵国独一无二别人没有的。

古文：割东武城而封君者，非以君为有功也，而以国人无勋，乃以君为亲戚故也。
现代文：划出东武城封赐给您，也不是因为您做出了有功劳的事情，只是由于您是国君近亲的缘故啊。

古文：君受相印不辞无能，割地不言无功者，亦自以为亲戚故也。
现代文：您接受相印并不因自己无能而推辞，取得封邑也不说自己没有功劳而不接受，也是由于您自己认为是国君的近亲的缘故啊。

古文：今信陵君存邯郸而请封，是亲戚受城而国人计功也。
现代文：如今信陵君出兵保存了邯郸而您要求增加封邑，这是无功时作为近亲接受了封邑，而有功时又要求按照普通人来论功计赏啊。

古文：平原君遂不听虞卿。
现代文：平原君于是拒绝了虞卿的建议。

古文：平原君以赵孝成王十五年卒。
现代文：平原君在赵孝成王十五年前去世。

古文：子孙代，後竟与赵俱亡。
现代文：平原君的子孙世代承袭他的封爵，他的后嗣终于在赵国灭亡的同时断绝了。

古文：平原君厚待公孙龙。
现代文：平原君对待公孙龙很是优厚。

古文：公孙龙善为坚白之辩，及邹衍过赵言至道，乃绌公孙龙。
现代文：公孙龙善于进行离坚白命题的论辩，到了邹衍访问赵国时，纵论至高无尚的正大道理，驳斥公孙龙的名辩命题，此后平原君便辞退了公孙龙。

古文：虞卿者，游说之士也。蹑蹻檐簦说赵孝成王。
现代文：虞卿，是个善于游说的有才之士，他脚穿草鞋，肩搭雨伞，远道而来游说赵孝成王。

古文：一见，赐黄金百镒，白璧一双；
现代文：第一次拜见赵王，赵王便赐给他黄金百镒，白璧一对；

古文：再见，为赵上卿，故号为虞卿。
现代文：第二次拜见赵王，就当上了赵国的上卿，所以称他为虞卿。

古文：秦赵战於长平，赵不胜，亡一都尉。
现代文：秦、赵两国在长平交战，赵国初战不利，损失一员都尉。

古文：赵王召楼昌与虞卿曰：军战不胜，尉复死，寡人使束甲而趋之，何如？
现代文：赵王召来楼昌和虞卿计议说：我军初战不利，都尉战死，我要卷甲赴敌与秦军决战，你们看怎么样？

古文：楼昌曰：无益也，不如发重使为媾。
现代文：楼昌说：没有好处，不如派重要使臣去求和。

古文：虞卿曰：昌言媾者，以为不媾军必破也。
现代文：虞卿说：楼昌主张求和的原因，是认为不求和我军必败。

古文：而制媾者在秦。
现代文：可是控制和谈主动权在秦国一方。

古文：且王之论秦也，欲破赵之军乎，不邪？
现代文：而且大王您估计一下秦国的作战意图，是要击败赵国军队呢，还是不要呢？

古文：王曰：秦不遗馀力矣，必且欲破赵军。
现代文：赵王回答说：秦国已经竭尽全力毫不保留了，必定将要击败赵军。

古文：虞卿曰：王听臣，发使出重宝以附楚、魏，楚、魏欲得王之重宝，必内吾使。
现代文：虞卿接着说：大王听从我的话，派出使臣拿上贵重的珍宝去联合楚、魏两国，楚、魏两国想得到大王的贵重珍宝，一定接纳我们的使臣。

古文：赵使入楚、魏，秦必疑天下之合从，且必恐。
现代文：赵国使臣进入楚、魏两国，秦国必定怀疑天下诸侯联合抗秦，而且必定恐慌。

古文：赵王不听，与平阳君为媾，发郑硃入秦。
现代文：赵王没有听从虞卿的意见，与平阳君赵豹议妥求和，就派出郑朱先到秦国联系。

古文：秦内之。
现代文：秦国接纳了郑朱。

古文：赵王召虞卿曰：寡人使平阳君为媾於秦，秦已内郑硃矣，卿之为奚如？
现代文：赵王又召见虞卿说：我派平阳君到秦国求和，秦国已经接纳郑朱了，您认为怎么样？

古文：虞卿对曰：王不得媾，军必破矣。
现代文：虞卿回答说：大王的和谈不能成功，赵军必定被击败。

古文：天下贺战者皆在秦矣。
现代文：天下诸侯祝贺秦国获胜的使臣都在秦国了。

古文：郑硃，贵人也，入秦，秦王与应侯必显重以示天下。
现代文：郑朱是个显贵之人，他进入秦国，秦王和应侯一定把郑朱来到秦国这件事大加宣扬而给天下诸侯看。

古文：楚、魏以赵为媾，必不救王。
现代文：楚、魏两国认为赵国到秦国求和，必定不会救援大王。

古文：秦知天下不救王，则媾不可得成也。
现代文：秦国知道天下诸侯不救援大王，那么和谈是不可能得到成功的。

古文：应侯果显郑硃以示天下贺战胜者，终不肯媾。
现代文：应侯果然把郑朱来到秦国这件事大加宣扬而给天下诸侯祝贺秦国获胜的使臣们看，终究不肯和谈。

古文：长平大败，遂围邯郸，为天下笑。
现代文：赵军在长平大败，于是邯郸被围困，被天下人耻笑。

古文：秦既解邯郸围，而赵王入朝，使赵郝约事於秦，割六县而媾。
现代文：秦国解除了邯郸的包围之后，而赵王却准备到秦国拜访秦王，就派赵郝到秦国去订约结交，割出六个县而讲和。

古文：虞卿谓赵王曰：秦之攻王也，倦而归乎？
现代文：虞卿对赵王说：大王您看，秦国进攻大王，是因为打得疲顿了才撤回呢？

古文：王以其力尚能进，爱王而弗攻乎？
现代文：还是它能够进攻，由于怜惜大王而不再进攻呢？

古文：王曰：秦之攻我也，不遗馀力矣，必以倦而归也。
现代文：赵王回答说：秦国进攻我，是毫不保留竭尽全力了，一定是因为打得疲惫了才撤回的。

古文：虞卿曰：秦以其力攻其所不能取，倦而归，王又以其力之所不能取以送之，是助秦自攻也。
现代文：虞卿说：秦国用它的全部力量进攻它所不能夺取的土地，结果打得疲顿而回，可是大王又把秦国兵力所不能夺取的土地白白送给秦国，这等于帮助秦国进攻自己啊。

古文：来年秦复攻王，王无救矣。
现代文：明年秦国再进攻大王，大王就无法自救了。

古文：王以虞卿之言赵郝。
现代文：赵王把虞卿的话告诉了赵郝。

古文：赵郝曰：虞卿诚能尽秦力之所至乎？
现代文：赵郝说：虞卿真能摸清秦国兵力的底细吗？

古文：诚知秦力之所不能进，此弹丸之地弗予，令秦来年复攻王，王得无割其内而媾乎？
现代文：果真知道秦国兵力今年不能进攻了，这么一块弹丸之地不给它，让秦国明年再来进攻大王，那时大王岂不是要割让腹地给它来求和吗？

古文：王曰：请听子割，子能必使来年秦之不复攻我乎？
现代文：赵王说：我听从你的意见割让六县了，你能一定让秦国明年不再进攻我吗？

古文：赵郝对曰：此非臣之所敢任也。
现代文：赵郝回答说：这个可不是我所敢承担的事情。

古文：他日三晋之交於秦，相善也。
现代文：过去韩、赵、魏三国与秦国交往，互相亲善。

古文：今秦善韩、魏而攻王，王之所以事秦必不如韩、魏也。
现代文：现在秦国对韩、魏两国亲善而进攻大王，看来大王事奉秦国的心意一定是不如韩、魏两国了。

古文：今臣为足下解负亲之攻，开关通币，齐交韩、魏，至来年而王独取攻於秦，此王之所以事秦必在韩、魏之後也。
现代文：现在我替您解除因背弃与秦国亲善关系而招致的进攻，开启关卡，互通贸易，与秦国的交好程度同韩、魏两国一样，若到了明年大王独自招来秦国的进攻，这一定是大王事奉秦国的心意又落在韩、魏两国的后面了。

古文：王以告虞卿。
现代文：赵王把赵郝的话告诉了虞卿。

古文：虞卿对曰：郝言不媾，来年秦复攻王，王得无割其内而媾乎。
现代文：虞卿回答说：赵郝说不讲和，明年秦国再来进攻大王，大王岂不是要割让腹地给它来求和吗。

古文：今媾，郝又以不能必秦之不复攻也。
现代文：现在讲和，赵郝又认为不能保证秦国不再进攻。

古文：今虽割六城，何益来年复攻，又割其力之所不能取而媾，此自尽之术也，不如无媾。
现代文：那么现在即使割让六个城邑，又有什么好处明年再来进攻，又把它的兵力所不能夺取的土地割让给它来求和。这是自取灭亡的办法，所以不如不讲和。

古文：秦虽善攻，不能取六县；
现代文：秦国即使善于进攻，也不能轻易地夺取六个县；

古文：赵虽不能守，终不失六城。
现代文：赵国即使不能防守，终归也不会丧失六座城。

古文：秦倦而归，兵必罢。
现代文：秦国疲顿而撤兵，军队必然疲软。

古文：我以六城收天下以攻罢秦，是我失之於天下而取偿於秦也。
现代文：我用六座城来收拢天下诸侯去进攻疲软的秦军，这是我在天下诸侯那里失去六座城而在秦国那里得到补偿。

古文：吾国尚利，孰与坐而割地，自弱以彊秦哉？
现代文：我国还可得到好处，这与白白地割让土地，使自己削弱而使秦国强大相比，哪样好呢？

古文：今郝曰秦善韩、魏而攻赵者，必王之事秦不如韩、魏也，是使王岁以六城事秦也，即坐而城尽。
现代文：现在赵郝说秦国与韩、魏两国亲善而进攻赵国的原因，一定是大王事奉秦国的心意不如韩、魏两国，这是让大王每年拿出六座城来事奉秦国，也就是白白地把城邑送光。

古文：来年秦复求割地，王将与之乎？
现代文：明年秦国又要求割地，大王将给它吗？

古文：弗与，是弃前功而挑秦祸也；
现代文：不给，这是抛弃了原来割让土地所换取的成果而挑起秦国进攻的兵祸；

古文：与之，则无地而给之。
现代文：给它，也就无地可给了。

古文：语曰彊者善攻，弱者不能守。
现代文：俗话说：强大的善于进攻，弱小的不能防守。

古文：今坐而听秦，秦兵不弊而多得地，是彊秦而弱赵也。
现代文：现在平白地听任秦国摆布，秦国军队毫不费力便可多得土地，这是使秦国更加强大而使赵国更加削弱啊。

古文：且王之地有尽而秦之求无已，以有尽之地而给无已之求，其势必无赵矣。
现代文：况且大王的土地有限而秦国的要求无限，拿有限的赵国土地去应付无限的秦国要求，那势必不会再有赵国了。

古文：赵王计未定，楼缓从秦来，赵王与楼缓计之，曰：予秦地如毋予，孰吉？
现代文：赵王的想法还没确定下来，楼缓从秦国回到赵国，赵王与楼缓商议这个问题，说：给秦国土地与不给，哪种作法好？

古文：缓辞让曰：此非臣之所能知也。
现代文：楼缓推让说：这不是我所能知道的。

古文：王曰：虽然，试言公之私。
现代文：赵王说：虽然这么说，也不妨试着谈谈你个人的意见。

古文：楼缓对曰：王亦闻夫公甫文伯母乎？
现代文：楼缓便回答说：大王也听说过那个公甫文伯母亲的事吗？

古文：公甫文伯仕於鲁，病死，女子为自杀於房中者二人。
现代文：公甫文伯在鲁国做官，病死了，妻妾中为他在卧房中自杀的有两个人。

古文：其母闻之，弗哭也。
现代文：他的母亲听到这件事，居然不哭一声。

古文：其相室曰：焉有子死而弗哭者乎？
现代文：公甫文伯家的保姆说：哪里有儿子死了而母亲不哭的呢？

古文：其母曰：孔子，贤人也，逐於鲁，而是人不随也。
现代文：他的母亲说：孔子是个大贤人，被鲁国驱逐了，可是他这个人却不跟随孔子了。

古文：今死而妇人为之自杀者二人，若是者必其於长者薄而於妇人厚也。
现代文：现在他死了而妻妾为他自杀的有两人，像这样的情况一定是他对尊长的人情义淡薄而对妻妾的情义深厚。

古文：故从母言之，是为贤母；从妻言之，是必不免为妒妻。
现代文：所以由母亲说出这样的话，这是个贤良的母亲，若由妻子说出这样的话，这一定免不了是个嫉妒的妻子。

古文：言予之，恐王以臣为为秦也：故不敢对。
现代文：如果说给它，恐怕大王会认为我是替秦国帮忙：所以我不敢回答。

古文：使臣得为大王计，不如予之。
现代文：假使我能够替大王考虑，不如给它好。

古文：王曰：诺。
现代文：赵王听后说：嗯。

古文：虞卿闻之，入见王曰：此饰说也，王蜰勿予楼缓闻之，往见王。
现代文：虞卿听到这件事，入宫拜见赵王说：这是虚伪的辩说，大王切切不要给秦国六个县楼缓听说了，就去拜见赵王。

古文：王又以虞卿之言告楼缓。
现代文：赵王把虞卿的话告诉了楼缓。

古文：夫秦赵构难而天下皆说，何也？
现代文：秦、赵两国结下怨仇引起兵祸而天下诸侯都很高兴，这是为什么？

古文：今赵兵困於秦，天下之贺战胜者则必尽在於秦矣。
现代文：如今赵国军队被秦国围困，天下诸侯祝贺获胜的人必定都在秦国了。

古文：故不如亟割地为和，以疑天下而慰秦之心。
现代文：所以不如赶快割让土地讲和，来使天下诸侯怀疑秦、赵已经交好而又能抚慰秦国。

古文：不然，天下将因秦之怒，乘赵之弊，瓜分之。
现代文：不然的话，天下诸侯将借着秦国的怨怒，趁着赵国的疲困，瓜分赵国。

古文：赵且亡，何秦之图乎？
现代文：赵国将要灭亡，还图谋什么秦国呢？

古文：故曰虞卿得其一，不得其二。
现代文：所以说虞卿知其一，不知其二。

古文：虞卿闻之，往见王曰：危哉楼子之所以为秦者，是愈疑天下，而何慰秦之心哉？
现代文：虞卿听到这番议论后，去拜见赵王说：危险了，楼缓就是为秦国帮忙的，这只是越发让天下诸侯怀疑我们了，又怎么能抚慰秦国呢？

古文：且臣言勿予者，非固勿予而已也。秦索六城於王，而王以六城赂齐。齐，秦之深雠也，得王之六城，并力西击秦，齐之听王，不待辞之毕也。则是王失之於齐而取偿於秦也。
现代文：再说我所主张不给秦国土地，并不是坚决不给土地就算了。秦国向大王索取六个城邑，而大王则把这六个城邑送给齐国。齐国，是秦国的死对头，得到大王的六个城邑，就可以与我们合力攻打秦国，齐王倾听大王的计谋，不用等话说完，就会同意。这就是大王虽然在齐国方面失去六个城邑却在秦国方面得到补偿。

古文：而齐、赵之深雠可以报矣，而示天下有能为也。
现代文：这样做，齐国、赵国的深仇大恨都可以报复了，而且又向天下诸侯显示赵王是有作为的。

古文：从秦为媾，韩、魏闻之，必尽重王；
现代文：一旦跟秦王讲和，韩、魏两国听到消息，必定尽力敬重大王；

古文：重王，必出重宝以先於王。
现代文：既要敬重大王，就必定拿出珍贵的宝物争先向大王致意。

古文：则是王一举而结三国之亲，而与秦易道也。
现代文：这样大王的一个举动可以与韩、魏、齐三国结交亲善，从而与秦国改换了处事的位置。

古文：赵王曰：善。
现代文：赵王听后说：好极了。

古文：则使虞卿东见齐王，与之谋秦。
现代文：就派虞卿向东去拜见齐王，与齐王商议攻打秦国的问题。

古文：虞卿未返，秦使者已在赵矣。
现代文：虞卿还没返回齐国，秦国的使臣已经在赵国了。

古文：楼缓闻之，亡去。
现代文：楼缓得知这个消息，立即逃跑了。

古文：赵於是封虞卿以一城。
现代文：赵王于是把一座城邑封给了虞卿。

古文：赵孝成王召虞卿谋。
现代文：赵孝成王就召虞卿来商议这件事。

古文：过平原君，平原君曰：原卿之论从也。
现代文：虞卿先去拜访平原君，平原君说：希望听您论述一下合纵之道。

古文：虞卿入见王。
现代文：虞卿入宫拜见赵王。

古文：王曰：魏请为从。
现代文：赵王说：魏国请求合纵盟约。

古文：对曰：魏过。
现代文：虞卿说：魏国错了。

古文：对曰：王过。
现代文：虞卿说：大王错了。

古文：王曰：魏请从，卿曰魏过，寡人未之许，又曰寡人过，然则从终不可乎？
现代文：赵王说：魏国请求合纵，您说魏国错了；我没有答应它，您又说我错了。既然这样，那么合纵盟约是终归不可以了吗？

古文：对曰：臣闻小国之与大国从事也，有利则大国受其福，有败则小国受其祸。
现代文：虞卿回答说：我听说小国跟大国一起办事，有好处就由大国享用成果，有坏处就由小国承担灾祸。

古文：今魏以小国请其祸，而王以大国辞其福，臣故曰王过，魏亦过。
现代文：现在的情况是魏国以小国的地位情愿担当灾祸，而您是以大国的地位辞却享用成果。我所以说大王错了，魏国也错了。

古文：王曰：善。
现代文：赵王说：好。

古文：虞卿既以魏齐之故，不重万户侯卿相之印，与魏齐间行，卒去赵，困於梁。
现代文：虞卿因为魏国宰相魏齐的缘故，宁愿抛弃万户侯的爵位和卿相大印，与魏齐一起从小路逃走，最后离开赵国，在魏国大梁遭到困厄。

古文：魏齐已死，不得意，乃著书，上采春秋，下观近世，曰节义、称号、揣摩、政谋，凡八篇。
现代文：魏齐死后，虞卿更加不得意，就著书立说，采集《春秋》的史实，观察近代的世情，写了《节义》、《称号》、《揣摩》、《政谋》共八篇。

古文：以刺讥国家得失，世传之曰虞氏春秋。
现代文：用来批评国家政治的成功与失败，世上流传，称为《虞氏春秋》。

古文：太史公曰：平原君，翩翩浊世之佳公子也，然未睹大体。
现代文：太史公说：平原君，是个乱世之中风采翩翩有才气的公子，但是不能识大局。

古文：鄙语曰利令智昏，平原君贪冯亭邪说，使赵陷长平兵四十馀万众，邯郸几亡。
现代文：俗话说：贪图私利便丧失理智，平原君相信冯亭的邪说，贪图他献出的上党，致使赵国兵败长平，赵军四十多万人被坑杀，赵国几乎灭亡。

古文：虞卿料事揣情，为赵画策，何其工也及不忍魏齐，卒困於大梁，庸夫且知其不可，况贤人乎？
现代文：虞卿分析事理推测情势，为赵国出谋划策，是多么周密巧妙啊到后来不忍心看着魏齐被人追杀，终于在大梁遭到困厄，平常人尚且知道不能这么做，何况贤能的人呢？

古文：然虞卿非穷愁，亦不能著书以自见於後世云。
现代文：但是虞卿若不是穷困忧愁，也就不能著书立说而使自己的名声表露于世，流传后代了。

古文：丞相公孙弘者，齐菑川国薛县人也，字季。
现代文：丞相公孙弘是齐地菑川国薛县的人，表字叫季。

古文：少时为薛狱吏，有罪，免。
现代文：他年轻时当过薛县的监狱官员，因为犯了罪，被免官。

古文：家贫，牧豕海上。
现代文：他家里穷，只得到海边去放猪。

古文：年四十馀，乃学春秋杂说。
现代文：直到四十多岁时，才学习《春秋》及各家解释《春秋》的著作。

古文：养後母孝谨。
现代文：他奉养后母孝顺而谨慎。

古文：建元元年，天子初即位，招贤良文学之士。
现代文：武帝建元元年前，天子刚即位，就招选贤良文学之士。

古文：是时弘年六十，徵以贤良为博士。
现代文：这时，公孙弘已经六十岁，以贤良的身份被征召入京，当了博士。

古文：使匈奴，还报，不合上意，上怒，以为不能，弘乃病免归。
现代文：他奉命出使匈奴，回来后向武帝报告情况，不合皇上的心意，皇上发怒，认为公孙弘无能，公孙弘就借有病为名，免官归家。

古文：元光五年，有诏徵文学，菑川国复推上公孙弘。
现代文：武帝元光五年前，皇帝下诏书，征召文学，菑川国又推荐公孙弘。

古文：弘让谢国人曰：臣已尝西应命，以不能罢归，原更推选。
现代文：公孙弘向国人推让拒绝说：我已经西去京城接受皇帝的任命，因为无能而罢官归来。希望改变推举的人选。

古文：国人固推弘，弘至太常。
现代文：国人却坚决推举公孙弘，公孙弘就到了太常那里。

古文：太常令所徵儒士各对策，百馀人，弘第居下。
现代文：太常让所征召的一百多个儒士分别对策，公孙弘的对策文章，按等次被排在最后边。

古文：策奏，天子擢弘对为第一。
现代文：全部对策文章被送到皇帝那里，武帝把公孙弘的对策文章提拔为第一。

古文：召入见，状貌甚丽，拜为博士。
现代文：公孙弘被召去进见皇帝，武帝见他相貌非常漂亮，封他为博士。

古文：是时通西南夷道，置郡，巴蜀民苦之，诏使弘视之。
现代文：这时，汉朝开通西南夷的道路，在那里设置郡县，巴蜀人民对此感到困苦，皇帝命公孙弘前去视察。

古文：还奏事，盛毁西南夷无所用，上不听。
现代文：公孙弘视察归来，向皇帝报告，极力诋毁西南夷没有用处，皇上没采纳他的意见。

古文：弘为人恢奇多闻，常称以为人主病不广大，人臣病不俭节。
现代文：公孙弘为人雄伟奇异，见闻广博，经常说人主的毛病在于心胸不广大，人臣的毛病在于不节俭。

古文：弘为布被，食不重肉。
现代文：公孙弘盖布被，吃饭时不吃两种以上的肉菜。

古文：後母死，服丧三年。
现代文：后母死了，他守丧三年。

古文：每朝会议，开陈其端，令人主自择，不肯面折庭争。
现代文：他每次上朝同大家议论政事，总是先开头陈述种种事情，让皇上自己去选择决定，不肯当面驳斥和在朝廷上争论。

古文：於是天子察其行敦厚，辩论有馀，习文法吏事，而又缘饰以儒术，上大说之。
现代文：于是皇上观察他，发现他的品行忠厚，善于言谈，熟悉文书法令和官场事务，而且还能用儒学观点加以文饰，皇上非常喜欢他。

古文：二岁中，至左内史。
现代文：在两年之内，他便官至左内史。

古文：弘奏事，有不可，不庭辩之。
现代文：公孙弘向皇帝奏明事情，有时不被采纳，也不在朝廷加以辩白。

古文：尝与主爵都尉汲黯请间，汲黯先发之，弘推其後，天子常说，所言皆听，以此日益亲贵。
现代文：他曾经和主爵尉汲黯请求皇上分别召见，汲黯先向皇上提出问题，公孙弘则随后把问题阐述得清清楚楚，皇上常常很高兴。

古文：尝与公卿约议，至上前，皆倍其约以顺上旨。汲黯庭诘弘曰：齐人多诈而无情实，始与臣等建此议，今皆倍之，不忠。
现代文：他所说的事情都被采纳，从此，公孙弘一天比一天受到皇帝的亲近，地位显贵起来。他曾经与公卿们事先约定好了要向皇帝谈论的问题，但到了皇上面前，他却违背约定，而顺从皇上的意旨。汲黯在朝廷上责备公孙弘说：齐地之人多半都欺诈而无真情，他开始时同我们一起提出这个建议，现在全都违背了，不忠诚。

古文：上问弘。弘谢曰：夫知臣者以臣为忠，不知臣者以臣为不忠。
现代文：皇上问公孙弘，公孙弘谢罪说：了解我的人认为我忠诚，不了解我的人认为我不忠诚。

古文：上然弘言。
现代文：皇上赞同公孙弘的说法。

古文：左右幸臣每毁弘，上益厚遇之。
现代文：皇上身边的受宠之臣每每诋毁公孙弘，但皇上却越发厚待公孙弘。

古文：元朔三年，张欧免，以弘为御史大夫。
现代文：武帝元朔三年前，张欧被免官，皇上用公孙弘当御史大夫。

古文：是时通西南夷，东置沧海，北筑朔方之郡。
现代文：这时，汉朝正在开通西南夷，东边设置沧海郡，北边修建朔方郡城。

古文：弘数谏，以为罢敝中国以奉无用之地，原罢之。
现代文：公孙弘屡次劝谏皇上，认为这些做法是使中国疲惫不堪而去经营那些无用的地方，希望停做这些事情。

古文：於是天子乃使硃买臣等难弘置朔方之便。
现代文：于是，武帝就让朱买臣等以设置朔方郡的有利情况来诘难公孙弘。

古文：发十策，弘不得一。
现代文：朱买臣等提出十个问题，公孙弘一个也答不上来。

古文：弘乃谢曰：山东鄙人，不知其便若是，原罢西南夷、沧海而专奉朔方。
现代文：公孙弘便道歉说：我是山东的鄙陋之人，不知筑朔郡有这些好处，希望停做通西南夷和置沧海郡的事，集中力量经营朔方郡城。

古文：上乃许之。
现代文：皇上就答应了。

古文：汲黯曰：弘位在三公，奉禄甚多。然为布被，此诈也。
现代文：汲黯说：公孙弘处于三公的地位，俸禄很多，但却盖布被，这是欺诈。

古文：上问弘。弘谢曰：有之。
现代文：皇上问公孙弘，公孙弘谢罪说：有这样的事。

古文：夫九卿与臣善者无过黯，然今日庭诘弘，诚中弘之病。
现代文：九卿中与我好的人没有超过汲黯的了，但他今天在朝廷上诘难我，确实说中了我的毛病。

古文：夫以三公为布被，诚饰诈欲以钓名。
现代文：我有三公的高贵地位却盖布被，确实是巧行欺诈，妄图钓取美名。

古文：且臣闻管仲相齐，有三归，侈拟於君，桓公以霸，亦上僭於君。
现代文：况且我听说管仲当齐国的相，有三处住宅，其奢侈可与齐王相比，齐桓公依管仲称霸，也是对在上位的国君的越礼行为。

古文：晏婴相景公，食不重肉，妾不衣丝，齐国亦治，此下比於民。
现代文：晏婴为齐景公的相，吃饭时不吃两样以上的肉菜，他的妾不穿丝织衣服，齐国治理得很好，这是晏婴向下面的百姓看齐。

古文：今臣弘位为御史大夫，而为布被，自九卿以下至於小吏，无差，诚如汲黯言。
现代文：如今我当了御史大夫，却盖布被，这是从九卿以下直到小官吏没有了贵的差别，真像汲黯所说的那样。

古文：且无汲黯忠，陛下安得闻此言。天子以为谦让，愈益厚之。卒以弘为丞相，封平津侯。
现代文：况且没有汲黯的忠诚，陛下怎能听到这些话呢武帝认为公孙弘谦让有礼，越发厚待他，终于让公孙弘当了丞相，封为平津侯。

古文：弘为人意忌，外宽内深。
现代文：公孙弘为人猜疑忌恨，外表宽宏大量，内心却城府很深。

古文：杀主父偃，徙董仲舒於胶西，皆弘之力也。
现代文：杀死主父偃，把董仲舒改派到胶西国当相的事，都是公孙弘的主意。

古文：食一肉脱粟之饭。故人所善宾客，仰衣食，弘奉禄皆以给之，家无所馀。
现代文：他每顿饭只吃一个肉菜和脱壳的粗米饭，老朋友和他喜欢的门客，都他供给衣食，公孙弘的俸禄都用来供给他们，家中没有余财。

古文：淮南、衡山谋反，治党与方急。弘病甚，自以为无功而封，位至丞相，宜佐明主填抚国家，使人由臣子之道。
现代文：淮南王和衡山王谋反，朝廷追究党羽正紧的时候，公孙弘病得很厉害，他自己认为没有什么功劳而被封侯，官位升到丞相，应当辅助贤明的君王安抚国家，使人人都遵循当臣子的道理。

古文：今诸侯有畔逆之计，此皆宰相奉职不称，恐窃病死，无以塞责。
现代文：如今诸侯有反叛朝廷的阴谋，这都是宰相工作不称职的结果，害怕一旦默默病死，没有办法搪塞责任。

古文：乃上书曰：臣闻天下之通道五，所以行之者三。
现代文：于是，他向皇帝上书说：我听说天下的常道有五种，用来实行这五种常道的有三种美德。

古文：曰君臣，父子，兄弟，夫妇，长幼之序，此五者天下之通道也。
现代文：君臣、父子、兄弟、夫妇和长幼的次序，这五方面是天下的常道。

古文：智，仁，勇，此三者天下之通德，所以行之者也。
现代文：智慧、仁爱和勇敢，这三方面是天下的常德，是用来实行常道的。

古文：故曰力行近乎仁，好问近乎智，知耻近乎勇。
现代文：所以孔子说：努力实践接近于仁，喜欢询问接近于智，知道羞耻接近于勇。

古文：知此三者，则知所以自治；
现代文：知道这三种情况，就知道怎样自我修养了。

古文：知所以自治，然後知所以治人。
现代文：知道怎样自我修养，然后知道怎样治理别人。

古文：天下未有不能自治而能治人者也，此百世不易之道也。
现代文：天下没有不能自我修养却能去治理别人的，这是百代不变的道理。

古文：今陛下躬行大孝，鉴三王，建周道，兼文武，厉贤予禄，量能授官。
现代文：现在陛下亲行大孝，以三王为借鉴，建立起像周代那样的治国之道，兼备文王和武王的才德，鼓励贤才，给与俸禄，根据才能授予官职。

古文：今臣弘罢驽之质，无汗马之劳，陛下过意擢臣弘卒伍之中，封为列侯，致位三公。
现代文：如今我的才质低劣，没有汉马之劳，陛下特意把我从行伍之间提拔起来，封为列侯，把我置于三公的地位。

古文：臣弘行能不足以称，素有负薪之病，恐先狗马填沟壑，终无以报德塞责。
现代文：我的品行才能不能同这高高的官位相称，平素既已有病，恐怕先于陛下的狗马而死去，最终无法报答陛下的恩德和搪塞责任。

古文：原归侯印，乞骸骨，避贤者路。
现代文：我希望交回侯印，辞官归家，给贤者让路。

古文：天子报曰：古者赏有功，褎有德，守成尚文，遭遇右武，未有易此者也。
现代文：武帝答复他说：古代奖赏有功的人，表彰有德的人，守住先人已成的事业要崇尚文德教化，遭遇祸患要崇尚武功，没有改变这个道理的。

古文：朕宿昔庶几获承尊位，惧不能宁，惟所与共为治者，君宜知之。
现代文：我从前幸运地得以继承皇位，害怕不能安宁，一心想同各位大臣共同治理天下，你应当知道我的想法。

古文：盖君子善善恶恶，君若谨行，常在朕躬。
现代文：大概君子都是善良的人，憎恶丑恶的人，你若谨慎行事，就可常留我的身边。

古文：君不幸罹霜露之病，何恙不已，乃上书归侯，乞骸骨，是章朕之不德也。今事少间，君其省思虑，一精神，辅以医药。
现代文：你不幸得了霜露风寒之病，何必忧虑不愈，竟然上书要交回侯印，辞官归家，这样做就是显扬我的无德呀现在事情稍微少了些，希望你少用心思，集中精神，再以医药辅助治疗。

古文：居数月，病有瘳，视事。
现代文：过了几个月，公孙弘的病情大有好转，就上朝办理政事了。

古文：元狩二年，弘病，竟以丞相终。
现代文：武帝元狩二年前，公孙弘发病，终于以丞相的身份死去。

古文：子度嗣为平津侯。
现代文：他的儿子公孙度继承了平津侯的爵位。

古文：度为山阳太守十馀岁，坐法失侯。
现代文：公孙度当山阳太守十多年，因为犯法而失去侯爵。

古文：主父偃者，齐临菑人也。学长短纵横之术，晚乃学易、春秋、百家言。
现代文：主父偃是齐地临菑人，学习战国时代的纵横家的学说，晚年才开始学习《周易》、《春秋》、诸子百家的学说。

古文：游齐诸生间，莫能厚遇也。
现代文：他游于齐国许多读书人之间，没有谁肯厚待他。

古文：家贫，假贷无所得，乃北游燕、赵、中山，皆莫能厚遇，为客甚困。
现代文：他家生活贫困，向人家借贷也借不到，就到北方的燕、赵、中山游学，各地都没人厚待他，做客很难。

古文：孝武元光元年中，以为诸侯莫足游者，乃西入关见卫将军。
现代文：孝武帝元光元年，他认为各诸侯国都不值得去游学，就西入函谷关，去见大将军卫青。

古文：卫将军数言上，上不召。
现代文：卫青大将军屡次向皇上推荐他，皇上不肯召见。

古文：资用乏，留久，诸公宾客多厌之，乃上书阙下。
现代文：他带的钱财已经花光，留在长安已经很久，诸侯的宾客们都很讨厌他，于是他向皇帝上书。

古文：朝奏，暮召入见。
现代文：早晨进呈奏书，傍晚时皇帝就召见了他。

古文：所言九事，其八事为律令，一事谏伐匈奴。
现代文：他所说的九件事，其中八件是法律条令方面的事，一件是关于征伐匈奴的事。

古文：臣闻明主不恶切谏以博观，忠臣不敢避重诛以直谏，是故事无遗策而功流万世。
现代文：我听说贤明的君主不厌恶深切的谏言而是广泛观察，忠诚的大臣不敢逃避重重的惩罚而直言劝谏，因此处理国家大事的好政策才不能遗失，而使功名流传万世。

古文：今臣不敢隐忠避死以效愚计，原陛下幸赦而少察之。
现代文：如今我不敢隐瞒忠心，逃避死亡，而要向您陈述我的愚昧想法，希望陛下赦免我的罪过，稍微考察一下我的想法。

古文：司马法曰：国虽大，好战必亡；
现代文：《司马法》上说：国家虽然大，若是喜欢战争，就必然灭亡；

古文：天下虽平，忘战必危。
现代文：天下虽然太平，若是忘掉战争，就必然危险。

古文：天下既平，天子大凯，春蒐秋狝，诸侯春振旅，秋治兵，所以不忘战也。
现代文：天下已经平定，天子演奏《大凯》的乐章，春秋两季分别举行打猎活动，诸侯们借以春练军队，秋整武器，用以表示不忘战争。

古文：且夫怒者逆德也，兵者凶器也，争者末节也。
现代文：况且发怒是背逆的德行，武器是凶恶的东西，斗争是最差的节操。

古文：古之人君一怒必伏尸流血，故圣王重行之。
现代文：古代人君一发怒则必然杀人，尸倒血流，所以圣明的天子对待发怒的事非常慎重。

古文：夫务战胜穷武事者，未有不悔者也。
现代文：那致力于打仗取胜、用尽武力的人，没有不最终后悔的。

古文：昔秦皇帝任战胜之威，蚕食天下，并吞战国，海内为一，功齐三代。
现代文：从前秦始皇凭借战胜对手的兵威，蚕食天下，吞并各个交战的国家，统一天下，其功业可与夏、商、周三代开国之君相同。

古文：务胜不休，欲攻匈奴，李斯谏曰：不可。
现代文：但他一心取胜，不肯休止，竟想攻打匈奴。李斯劝谏说：不可以攻匈奴。

古文：夫匈奴无城郭之居，委积之守，迁徙鸟举，难得而制也。
现代文：那匈奴没有城郭居住，也无堆积的财物可守，到处迁徙，如同鸟儿飞翔，难以得到他们加以控制。

古文：轻兵深入，粮食必绝；
现代文：如果派轻便军队深入匈奴，那么军粮必定断绝；

古文：得其地不足以为利也，遇其民不可役而守也。
现代文：就是得到匈奴的土地，也无利可得，遇到匈奴百姓，也不能役使他们加以守护。

古文：胜必杀之，非民父母也。
现代文：战胜他们就必然要杀死他们，这并非是为民父母的君王所应做的事。

古文：靡弊中国，快心匈奴，非长策也。
现代文：使中国疲惫，而以打匈奴为心情愉快之事，这不是好政策。

古文：秦皇帝不听，遂使蒙恬将兵攻胡，辟地千里，以河为境。
现代文：秦始皇不采纳李斯的建议，就派蒙恬率兵去攻打匈奴，开阔了千里土地，以黄河为国界。

古文：地固泽卤，不生五穀。
现代文：这些土地本是盐碱地，不生五谷。

古文：然後发天下丁男以守北河。
现代文：这以后，秦朝调发全国的成年男人去守卫北河地区。

古文：暴兵露师十有馀年，死者不可胜数，终不能逾河而北。
现代文：让军队在风沙日晒中呆了十多年，死的人不可胜数，始终没能越过黄河北进。

古文：是岂人众不足，兵革不备哉？
现代文：这难道是人马不足，武器装备不充裕吗？

古文：其势不可也。又使天下蜚刍輓粟，起於黄、腄、琅邪负海之郡，转输北河，率三十锺而致一石。
现代文：不是的，这是形势不允许呀秦朝又让天下百姓飞速转运粮草，从黄县、腄县和琅邪郡海的县城起运，转运到北河，一般说来运三十钟粮食才能得到一石。

古文：男子疾耕不足於粮饟，女子纺绩不足於帷幕。
现代文：男人努力种田，也不能满足粮饷的需求，女子纺布绩麻也不能满足军队帷幕的需求。

古文：百姓靡敝，孤寡老弱不能相养，道路死者相望，盖天下始畔秦也。
现代文：百姓疲惫不堪，孤儿寡母和老弱之人得到供养，路上的死人一个挨一个，大概由于这些原因，天下百姓开始背叛秦王朝。

古文：及至高皇帝定天下，略地於边，闻匈奴聚於代谷之外而欲击之。
现代文：待到汉高帝平定天下，攻取了边境的土地，听说匈奴聚积在代郡的山谷之外，就想攻打他们。

古文：御史成进谏曰：不可。
现代文：御史成进谏说：不可进攻匈奴。

古文：夫匈奴之性，兽聚而鸟散，从之如搏影。
现代文：那匈奴的习性，像群兽聚积和众鸟飞散一样，追赶他们就像捕捉影子一样。

古文：今以陛下盛德攻匈奴，臣窃危之。
现代文：如今凭借陛下的盛德去攻打匈奴，我私下里认为是危险的。

古文：高帝不听，遂北至於代谷，果有平城之围。
现代文：汉高帝没接受他的建议，于是向北进军到代郡的山谷，果然遭到平城被围困的危险。

古文：高皇帝盖悔之甚，乃使刘敬往结和亲之约，然後天下忘干戈之事。
现代文：汉高帝大概很后悔，就派刘敬前往匈奴缔结和亲之约。这以后，天下人民才忘记了战争的事。

古文：故兵法曰兴师十万，日费千金。
现代文：所以《孙子兵法》上说：发兵十万，每天耗费千金。

古文：夫秦常积众暴兵数十万人，虽有覆军杀将系虏单于之功，亦適足以结怨深雠，不足以偿天下之费。
现代文：那秦朝经常聚积民众和屯兵几十万，虽然有歼灭敌军，杀死敌将、俘虏匈奴单于的军功，这也恰恰足以结下深仇大恨，不足以抵偿全国耗费的资财。

古文：夫上虚府库，下敝百姓，甘心於外国，非完事也。
现代文：这种上使国库空虚，下使百姓疲惫，扬威国外而心中欢乐的事，并非是完美的事情。

古文：夫匈奴难得而制，非一世也。
现代文：那匈奴难以控制住，并非一代之事。

古文：行盗侵驱，所以为业也，天性固然。
现代文：他们走到哪里偷到那里，侵夺驱驰，为此为职业，天性本来如此。

古文：上及虞夏殷周，固弗程督，禽兽畜之，不属为人。
现代文：所以上自虞舜、夏朝、商朝和周朝，本来都不按法律道德的要求来督导他们，只将他们视为禽兽加以畜养，而不把他们看作是人类。

古文：夫上不观虞夏殷周之统，而下近世之失，此臣之所大忧，百姓之所疾苦也。
现代文：上不借鉴虞夏商周的经验，下却遵循近世的错误作法，这正是我最大的忧虑，百姓最感痛苦的事情。

古文：乃使边境之民弊靡愁苦而有离心，将吏相疑而外市，故尉佗、章邯得以成其私也。
现代文：这样就使边境的百姓疲惫愁苦，产生背离秦王朝的心情，使将军和官吏们相互猜疑而与外国人勾结，所以尉佗和章邯才能实现他们的个人野心。

古文：夫秦政之所以不行者，权分乎二子，此得失之效也。
现代文：那秦朝的政令所以不能推行的原因，就是因为国家大权被这两个人所分的结果，这就是政治的得和失的效验。

古文：故周书曰安危在出令，存亡在所用。
现代文：所以《周书》上说：国家的安危在于君王发布什么政令，国家的存亡在于君王用什么样的人。

古文：原陛下详察之，少加意而熟虑焉。
现代文：希望陛下仔细考察这个问题，对此稍加注意，深思熟虑。

古文：是时赵人徐乐、齐人严安俱上书言世务，各一事。
现代文：这时，赵人徐乐、齐人严安都向皇帝上书，谈论当代重大事情，每人讲了一件事。

古文：徐乐曰：臣闻天下之患在於土崩，不在於瓦解，古今一也。
现代文：我听说国家的忧患在于土崩，而不在于瓦解，从古到今都是一样的。

古文：何谓土崩？
现代文：什么叫土崩呢？

古文：秦之末世是也。
现代文：秦朝末年就是这样。

古文：陈涉无千乘之尊，尺土之地，身非王公大人名族之後，无乡曲之誉，非有孔、墨、曾子之贤，陶硃、猗顿之富也，然起穷巷，奋棘矜，偏袒大呼而天下从风，此其故何也？
现代文：陈涉并没有诸侯的尊贵地位，也没有一尺一寸的封地，自己也不是王公大人和有名望的贵族的后代，没有家乡人对他的称赞，没有孔丘、墨翟、曾参的贤能，没有陶朱、猗顿的富有。但是，他从贫穷的民间起兵，挥舞着戟矛，赤臂大喊，天下人闻风响应，这是什么道理呢？

古文：由民困而主不恤，下怨而上不知，俗已乱而政不脩，此三者陈涉之所以为资也。是之谓土崩。
现代文：这是由于人民贫困而国君不知体恤关照，下民怨恨而在上位者并不知道，世俗已经败坏而国家政治不好，这三项是陈涉用为凭藉的客观条件，这就叫做土崩。

古文：故曰天下之患在於土崩。
现代文：所以说国家的忧患在于土崩。

古文：何谓瓦解？
现代文：什么叫瓦解呢？

古文：吴、楚、齐、赵之兵是也。
现代文：吴、楚、齐、赵的军事叛乱就是这样。

古文：七国谋为大逆，号皆称万乘之君，带甲数十万，威足以严其境内，财足以劝其士民，然不能西攘尺寸之地而身为禽於中原者，此其故何也？
现代文：吴、楚等七国之王阴谋叛乱，他们都自称万乘君王，有披甲的战士几十万，他们的威严足以使其封国之民畏服，他们的财物足以鼓励其封国的百姓，但是他们却不能向西夺取很小的土地，而他们自己却在中原被擒，这是什么原因呢？

古文：非权轻於匹夫而兵弱於陈涉也，当是之时，先帝之德泽未衰而安土乐俗之民众，故诸侯无境外之助。
现代文：不是他们权势比平民百姓轻，不是他们的军事力量比陈涉小，是因为正当这时，先皇帝的思想还未衰弱，而安于乡土、喜欢时俗的百姓很多，所以诸侯们没有得到境外的援助，这就叫做瓦解。

古文：由是观之，天下诚有土崩之势，虽布衣穷处之士或首恶而危海内，陈涉是也。况三晋之君或存乎天下虽未有大治也，诚能无土崩之势，虽有彊国劲兵不得旋踵而身为禽矣，吴、楚、齐、赵是也。况群臣百姓能为乱乎哉此二体者，安危之明要也，贤主所留意而深察也。
现代文：由此可见，天下若有土崩的形势，纵然是处于穷困境地的平民百姓，只要他们中有人首先发难，就可能使国家遭到危害，陈涉就是如此，何况或许还有三晋之类的国君存在呢国家纵然是没有大治，若真能没有土崩的形势，虽然有强国和强大的军队起来造反，自身也不能不很快被擒，吴、楚、齐、赵等国就是这样，何况群臣百姓起来造反呢这两种情况，是国家安危的明显的根本之处，希望贤明的君主多多留意，深刻地考察。

古文：间者关东五穀不登，年岁未复，民多穷困，重之以边境之事，推数循理而观之，则民且有不安其处者矣。
现代文：最近关东地区五谷歉收，年景还未恢复，百姓多半都很穷困，再加上边境一带的战争，按形势的发展和一般常理来看，老百姓将有不安心本地的心情。

古文：不安故易动。易动者，土崩之势也。
现代文：不安心本地就容易流动，容易流动就是土崩的形势。

古文：故贤主独观万化之原，明於安危之机，脩之庙堂之上，而销未形之患。
现代文：所以，贤明的君主能独自看到各种变化的原因，明察安危的关键，只在朝廷上治理政事，就可以把没有形成的祸患加以消除。

古文：其要，期使天下无土崩之势而已矣。
现代文：这样做的要领，就是想法使国家不出现土崩的形势而已。

古文：故虽有彊国劲兵，陛下逐走兽，射蜚鸟，弘游燕之囿，淫纵恣之观，极驰骋之乐，自若也。
现代文：所以纵然有强国和强大的军队处在那里，陛下仍然可以追赶走兽，射击飞鸟，扩展游宴的场所，无节制地放纵地观赏玩乐，尽情地享受驱马打猎的欢乐，一切安然自如。

古文：金石丝竹之声不绝於耳，帷帐之私俳优侏儒之笑不乏於前，而天下无宿忧。
现代文：各种乐器的演奏声不绝于耳，帷帐中与美女的情爱和演员侏儒的笑声面前出现，然而国家却没有积久的忧患。

古文：名何必汤武，俗何必成康虽然，臣窃以为陛下天然之圣，宽仁之资，而诚以天下为务，则汤武之名不难侔，而成康之俗可复兴也。
现代文：名望何必定要象商汤、周武王那样，世俗也何必定要象周成王、周康王时代那么淳美虽然是这样，我私下认为陛下是天生的圣人，具有宽厚仁爱的资质，而且确实把治国当做自己的根本职责，能做到这些，那么就等同于商汤和周武王的名望就不难得到了，而周成王、周康王时的世俗就可重新出现。

古文：此二体者立，然後处尊安之实，扬名广誉於当世，亲天下而服四夷，馀恩遗德为数世隆，南面负扆摄袂而揖王公，此陛下之所服也。
现代文：这两种情况确立了，然后就可以处于尊贵安全的实际境地，在当代传扬美名，扩大声誉，使天下之人亲近你，使四方边远之民服从你，你的余恩和遗德将盛传几代人，面朝南方，背屏风，卷起衣袖，与王公大人们作揖行礼，这是陛下所做的事情。

古文：及其衰也，亦三百馀岁，故五伯更起。
现代文：待到周朝政治衰微时也有三百多年，所以五霸才能轮番兴起。

古文：五伯者，常佐天子兴利除害，诛暴禁邪，匡正海内，以尊天子。
现代文：五霸这些人经常辅佐天子，兴利除害，诛伐暴虐，禁止邪，在天下扶持正道，以此使天子得到尊贵。

古文：五伯既没，贤圣莫续，天子孤弱，号令不行。
现代文：五霸都去世后，贤圣之人没有继起者，使天子处于孤立软弱的地位，号令不能颁行。

古文：诸侯恣行，彊陵弱，众暴寡，田常篡齐，六卿分晋，并为战国，此民之始苦也。
现代文：诸侯恣意行事，强大的欺凌弱小的，人多的损害人少的，田常篡夺了齐国的政权，六卿瓜分了晋国的土地，共同形成了战国纷争的局面，这是百姓苦难的开始。

古文：於是彊国务攻，弱国备守，合从连横，驰车击毂，介胄生虮虱，民无所告愬。
现代文：于是强大的国家致力于战争，弱小的国家备战防守，出现合纵和连横的策略，使者的车子疾驰奔波，战士的铠甲帽盔生满虮虱，百姓的苦难无处申诉。

古文：及至秦王，蚕食天下，并吞战国，称号曰皇帝，主海内之政，坏诸侯之城，销其兵，铸以为锺虡，示不复用。
现代文：待到秦王嬴政时代，他蚕食天下，并吞战国，号称皇帝。统一国内的政治，毁坏诸侯国的都城，销毁诸侯的兵器，熔铸成钟虡，以显示不再用兵动武。

古文：元元黎民得免於战国，逢明天子，人人自以为更生。
现代文：善良的平民百姓才能免于战争的灾害，碰上圣明的天子，人人都认为得到了新生命。

古文：乡使秦缓其刑罚，薄赋敛，省繇役，贵仁义，贱权利，上笃厚，下智巧，变风易俗，化於海内，则世世必安矣。
现代文：假如秦朝宽缓其刑罚，少征赋税，减轻徭役，尊重仁义，轻视权势利益，崇尚忠厚，鄙视智巧，改变风俗，使国内百姓得到教化，那么世世代代都会安宁。

古文：秦不行是风而其故俗，为智巧权利者进，笃厚忠信者退；
现代文：但是秦朝不推行这种政治，却因循从前的风俗，使得那些专做智巧权利之事的人得以进用，而那些忠厚诚信的人却被斥退；

古文：法严政峻，谄谀者众，日闻其美，意广心轶。
现代文：法律严酷，政治严峻，诌媚阿谀的人很多，天天听到他们的赞美声，于是心意满足，想入非非。

古文：欲肆威海外，乃使蒙恬将兵以北攻胡，辟地进境，戍於北河，蜚刍輓粟以随其後。
现代文：一心想要扬威于海外，就派遣蒙恬率兵去攻打北方的匈奴，扩张土地，推进国境，戍守住黄河以北的地方，让百姓急运粮草，跟随其后。

古文：又使尉屠睢将楼船之士南攻百越，使监禄凿渠运粮，深入越，越人遁逃。
现代文：又派遣尉官屠睢率领水兵去攻打南方的百越，派监御史禄凿通运河，运送粮食，深入越地，越人逃跑。

古文：旷日持久，粮食绝乏，越人击之，秦兵大败。
现代文：经过很长时间的相持，粮食乏绝，越人攻击秦兵，秦兵大败。

古文：秦乃使尉佗将卒以戍越。
现代文：秦就派赵佗率兵戍守越地。

古文：当是时，秦祸北构於胡，南挂於越，宿兵无用之地，进而不得退。
现代文：正在这时，秦朝在北方同匈奴结怨，在南方同越人结仇，在无用的地方驻扎军队，只能进而不能退。

古文：行十馀年，丁男被甲，丁女转输，苦不聊生，自经於道树，死者相望。
现代文：经过十多年，成年男子穿上铠甲上战场，成年女子转运粮食，痛苦而无法活下去，有的吊死在路旁的树上，死的人一个接着一个。

古文：及秦皇帝崩，天下大叛。
现代文：等到秦始皇死去，天下人民多半反叛秦朝。

古文：陈胜、吴广举陈，武臣、张耳举赵，项梁举吴，田儋举齐，景驹举郢，周市举魏，韩广举燕，穷山通谷豪士并起，不可胜载也。
现代文：陈胜、吴广攻占陈县，武臣、张耳攻占赵地，项粱攻占吴县，田儋攻占齐地，景驹攻取郢，周市攻取魏地，韩广攻取燕地，穷山深谷，豪杰之士一同起兵，记也记不完。

古文：然皆非公侯之後，非长官之吏也。无尺寸之势，起闾巷，杖棘矜，应时而皆动，不谋而俱起，不约而同会，壤长地进，至于霸王，时教使然也。
现代文：但是，他们都不是公侯的后代，也并非大官的下属，没有一尺一寸的小小权势，从闾巷兴起，手持戟矛，顺应时势，都行动起来，没有预先谋画却同时起兵，没有约定却同时相会合，不断扩大土地，最后成为霸王，这是当时的教化使他们成为这个样子。

古文：秦贵为天子，富有天下，灭世绝祀者，穷兵之祸也。
现代文：秦国是高贵的天子，是拥有天下的富豪，，但却亡国亡家，这是穷兵黩武的结果。

古文：书奏天子，天子召见三人，谓曰：公等皆安在？
现代文：徐乐和严安的奏书送交天子，天子召见了主父偃和徐乐、严安，对他们说：你们都在哪里啊？

古文：何相见之晚也於是上乃拜主父偃、徐乐、严安为郎中。
现代文：为何我们相见得这样晚？于是，武帝就任命他们三人为郎中。

古文：数见，上疏言事，诏拜偃为谒者，迁为中大夫。
现代文：主父偃屡次进见皇帝，上疏陈说政事。皇帝下令任命他为谒者，又升为中大夫。

古文：一岁中四迁偃。
现代文：一年当中，四次提升主父偃的职务。

古文：偃说上曰：古者诸侯不过百里，彊弱之形易制。
现代文：主父偃向皇上劝说道：古代诸侯的土地不超过百里，强弱的形势很容易控制。

古文：今诸侯或连城数十，地方千里，缓则骄奢易为淫乱，急则阻其彊而合从以逆京师。
现代文：如今的诸侯有的竟然拥有相连的几十个城市，土地上千里，天下形势宽缓时，则容易骄傲奢侈，做出淫乱的事情，形势急迫时，则依仗他们的强大，联合起来反叛朝廷。

古文：今诸侯子弟或十数，而適嗣代立，馀虽骨肉，无尺寸地封，则仁孝之道不宣。
现代文：如今，诸侯的子弟有的竟是十几个，而只有嫡长子世世代代相继承，其余的虽然也是诸侯王的亲骨肉，却无尺寸之地的封国，那么仁爱孝亲之道就得不到显示。

古文：原陛下令诸侯得推恩分子弟，以地侯之。
现代文：希望陛下命令诸侯可以推广恩德，把他的土地分割给子弟，封他们为侯。

古文：彼人人喜得所原，上以德施，实分其国，不削而稍弱矣。
现代文：这些子弟人人高兴地实现了他们的愿望，皇上用这种办法施以恩德，实际上却分割了诸侯王的国土，不必削减他们的封地，却削弱了他们的势力。

古文：於是上从其计。
现代文：于是，皇上听从了他的计策。

古文：又说上曰：茂陵初立，天下豪桀并兼之家，乱众之民，皆可徙茂陵，内实京师，外销奸猾，此所谓不诛而害除。
现代文：主父偃又劝皇帝说：茂陵刚刚成为一个县，全国豪强富人，使百姓作乱的人，都可以迁徙到茂陵，内则充实京城，外则消除猾之人，这就叫做不诛杀而祸害被消除。

古文：上又从其计。
现代文：皇上又听从了他的主张。

古文：偃盛言朔方地肥饶，外阻河，蒙恬城之以逐匈奴，内省转输戍漕，广中国，灭胡之本也。
现代文：主父偃盛称朔方土地肥沃富饶，外有黄河为险阻，蒙恬在此筑城以驱逐匈奴，内省转运和戍守漕运的人力物力，这是扩大中国土地，消灭匈奴的根本。

古文：上览其说，下公卿议，皆言不便。
现代文：皇上看完他的建议，就交给公卿们议论，大家都说不利。

古文：公孙弘曰：秦时常发三十万众筑北河，终不可就，已而弃之。
现代文：公孙弘说：秦朝时曾经调发三十万人在黄河以北修城，最终也未修成，不久就放弃了。

古文：主父偃盛言其便，上竟用主父计，立朔方郡。
现代文：主父偃盛称其利，皇上竟采纳主父偃的计策，设置了朔方郡。

古文：元朔二年，主父言齐王内淫佚行僻，上拜主父为齐相。
现代文：元朔二年，主父偃向皇上讲了齐王刘次景在宫内淫乱邪僻的行为，皇上任命他当了齐相。

古文：至齐，遍召昆弟宾客，散五百金予之，数之曰：始吾贫时，昆弟不我衣食，宾客不我内门；
现代文：主父偃到了齐国，把他的兄弟和宾客都召来，散发五百金给他们，数落他们说开始我贫穷的时候，兄弟不给我衣食，宾客不让我进门；

古文：今吾相齐，诸君迎我或千里。
现代文：如今我作了齐相，诸君中有人到千里以外去迎接我。

古文：吾与诸君绝矣，毋复入偃之门乃使人以王与姊奸事动王，王以为终不得脱罪，恐效燕王论死，乃自杀。
现代文：我同诸君绝交了，请不要再进我主父偃的家门于是他就派人用齐王与其姐姐通的事来触动齐王，齐王以为终究不能逃脱罪责，害怕象燕王刘定国那样被判处死罪，就自杀了。

古文：有司以闻。主父始为布衣时，尝游燕、赵，及其贵，发燕事。
现代文：主持此事的官员把这事报告给皇上。主父偃开始当平民百姓时，曾经游历燕地和赵地，等到他当了大官后，就揭发了燕王的阴私。

古文：赵王恐其为国患，欲上书言其阴事，为偃居中，不敢发。
现代文：赵王害怕他成为赵国的祸患，想要上书皇帝讲述他的阴私，因为主父偃在朝中，不敢揭发。

古文：及为齐相，出关，即使人上书，告言主父偃受诸侯金，以故诸侯子弟多以得封者。
现代文：等到他当了齐相，走出函谷关，赵王就派人上书，告发主父偃接受诸侯的贿赂，因此，诸侯子弟中有很多因为这个原因而被封侯。

古文：及齐王自杀，上闻大怒，以为主父劫其王令自杀，乃徵下吏治。
现代文：等到齐王自杀了，皇上听到后，大怒，认为是主父偃威胁他的国王使其自杀的，就交给官吏审问。

古文：主父服受诸侯金，实不劫王令自杀。
现代文：主父偃承认接受诸侯贿赂，实际上没有威胁齐王使他自杀。

古文：上欲勿诛，是时公孙弘为御史大夫，乃言曰：齐王自杀无後，国除为郡，入汉，主父偃本首恶，陛下不诛主父偃，无以谢天下。
现代文：皇上不想诛杀主父偃，这时公孙弘当御史大夫，就对皇上说：齐王自杀，没有后代，封国被废除而变成郡，归入朝廷，主父偃是这事的罪魁，陛下不杀主父偃，无法向天下人民交待。

古文：乃遂族主父偃。
现代文：于是皇上就把主父偃家族的人都杀了。

古文：主父方贵幸时，宾客以千数，及其族死，无一人收者，唯独洨孔车收葬之。
现代文：主父偃正在显贵受宠时，宾客的人数以千计，待到他被灭族而死，没有一个人为他收尸，唯独洨县人孔车为他收尸并埋葬了他。

古文：天子後闻之，以为孔车长者也。
现代文：天子后来听说了这事，认为孔车是个长者。

古文：太史公曰：公孙弘行义虽脩，然亦遇时。
现代文：太史公说：公孙弘的品德行为虽然美好，但是也因为他遇到了好时机。

古文：汉兴八十馀年矣，上方乡文学，招俊乂，以广儒墨，弘为举首。
现代文：汉朝建国八十余年了，皇上正崇尚儒家学说，招揽才能超群的人才，以发展儒家和墨家学说，公孙弘是一个被选拔出来的人。

古文：富民之要，在於节俭。
现代文：使百姓富裕的关键，在于节俭。

古文：孝经曰安上治民，莫善於礼。
现代文：《孝经》上说：使皇上平安，治理百姓，没有比用礼更好的了。

古文：礼，与奢也宁俭。
现代文：礼，如其奢侈，宁愿节俭。

古文：昔者管仲相齐桓，霸诸侯，有九合一匡之功，而仲尼谓之不知礼，以其奢泰侈拟於君故也。
现代文：从前，管仲当齐桓公的相，使齐桓公称霸诸侯，有九合诸侯，匡正天下的大功，然而仲尼说他不知礼，这是因为他奢侈过度而同国君相比拟的缘故。

古文：夏禹卑宫室，恶衣服，後圣不循。
现代文：夏禹住矮小的房屋，穿粗劣的衣服，后代圣人不遵循他的做法。

古文：由此言之，治之盛也，德优矣，莫高於俭。
现代文：由此可以说，国家政治隆盛时，君王的德行优厚，却没有高过节俭的。

古文：俭化俗民，则尊卑之序得，而骨肉之恩亲，争讼之原息。
现代文：用节俭的美德教化俗民，那么尊卑的次序就会形成，而父母兄弟间的骨肉恩情就会更加亲密，纷争诉讼的根源就会消失。

古文：斯乃家给人足，刑错之本也欤？可不务哉夫三公者，百寮之率，万民之表也。
现代文：这就是家给人足，不用刑罚就能治好国家的根本啊，怎可不努力实践呢那三公是百官的统帅，是万民的表率。

古文：未有树直表而得曲影者也。
现代文：没有树立起垂直标帜却得到弯曲影子的情况。

古文：孔子不云乎，子率而正，孰敢不正。
现代文：孔子不是说过吗：你领着走正路，谁敢不走正路？

古文：维汉兴以来，股肱宰臣身行俭约，轻财重义，较然著明，未有若故丞相平津侯公孙弘者也。
现代文：汉朝兴盛以来，作为皇上股肱之臣的宰相都能亲身实行节俭，轻视钱财，重视道义，表现得非常突出的，没有象从前的丞相平津侯公孙弘的了。

古文：位在丞相而为布被，脱粟之饭，不过一肉。
现代文：他身居丞相的高官地位却盖着布被，吃粗糙饭食，每顿只不过吃一个肉菜。

古文：诚内自克约而外从制。
现代文：他确实能够内心自我克制约束，而外表上却依据法律行事。

古文：汲黯诘之，乃闻于朝，此可谓减於制度而可施行者也。
现代文：汲黯诘难他，这些事情才被皇上知道，这可以说是比制度规定的要降低一些，但却是可以施行的。

古文：德优则行，否则止，与内奢泰而外为诡服以钓虚誉者殊科。
现代文：德行优厚就去做，否则就不去做，这同背地里奢侈而外表上假装节俭，以此沽名钓誉的人不同。

古文：以病乞骸骨，孝武皇帝即制曰赏有功，襃有德，善善恶恶，君宜知之。
现代文：他以有病为由要求退职回家，汉武帝马上下令说：奖赏有功的，表扬有德的，喜欢好人、讨厌坏人，这是你应当知道的。

古文：其省思虑，存精神，辅以医药。
现代文：希望你少用心思，保养精神，再用医药辅助治疗。

古文：赐告治病，牛酒杂帛。
现代文：恩准假期，让他治病，赏赐他牛酒和各种布帛。

古文：至元狩二年，竟以善终于相位。
现代文：到元狩二年，他终于在丞相的官位上寿终正寝。

古文：弘子度嗣爵，後为山阳太守，坐法失侯。
现代文：公孙弘的儿子公孙度继承了父亲的爵位，后来当了山阳太守，因犯法失掉侯爵。

古文：夫表德章义，所以率俗厉化，圣王之制，不易之道也。
现代文：表彰道德大义，是为了引导时俗之人，勉励教化，这是圣王的制度，不可改变的道理。

古文：其赐弘後子孙之次当为後者爵关内侯，食邑三百户，徵诣公车，上名尚书，朕亲临拜焉。
现代文：将恩赐公孙弘后代子孙中的嫡系者以关内侯的爵位，食邑三百户，用公车把他们送到京城，将他们的名字报到尚书那里，朕要亲临现场授予爵位。

古文：廉颇者，赵之良将也。
现代文：廉颇是赵国优秀的将领。

古文：赵惠文王十六年，廉颇为赵将伐齐，大破之，取阳晋，拜为上卿，以勇气闻於诸侯。
现代文：赵惠文王十六年前，廉颇率领赵军征讨齐国，大败齐军，夺取了阳晋，被封为上卿，他以勇气闻名于诸侯各国。

古文：蔺相如者，赵人也，为赵宦者令缪贤舍人。
现代文：蔺相如是赵国人，是赵国宦者令缪贤家的门客。

古文：赵惠文王时，得楚和氏璧。
现代文：赵惠文王的时候，得到了楚国的和氏璧。

古文：秦昭王闻之，使人遗赵王书，原以十五城请易璧。
现代文：秦昭王听说了这件事，就派人给赵王一封书信，表示愿意用十五座城交换这块宝玉。

古文：赵王与大将军廉颇诸大臣谋：欲予秦，秦城恐不可得，徒见欺；
现代文：赵王同大将军廉颇及大臣们商量：要是把宝玉给了秦国，秦国的城邑恐怕不可能得到，白白地受骗；

古文：宦者令缪贤曰：臣舍人蔺相如可使。
现代文：宦者令缪贤说：我的门客蔺相如可以派去。

古文：王问：何以知之？
现代文：赵王问：你怎么知道他可以呢？

古文：对曰：臣尝有罪，窃计欲亡走燕，臣舍人相如止臣，曰：君何以知燕王？
现代文：缪贤回答说：为臣曾犯过罪，私下打算逃亡到燕国去，我的门客相如阻拦我，说：您怎么会了解燕王呢？

古文：臣语曰：臣尝从大王与燕王会境上，燕王私握臣手，曰原结友。
现代文：我对他说：我曾随从大王在国境上与燕王会见，燕王私下握住我的手，说愿意跟您交个朋友。

古文：相如谓臣曰：夫赵彊而燕弱，而君幸於赵王，故燕王欲结於君。
现代文：相如对我说：赵国强，燕国弱，而您受宠于赵王，所以燕王想要和您结交。

古文：今君乃亡赵走燕，燕畏赵，其势必不敢留君，而束君归赵矣。
现代文：现在您是逃出赵国奔到燕国，燕国怕赵国，这种形势下燕王必定不敢收留您，而且还会把您捆绑起来送回赵国。

古文：君不如肉袒伏斧质请罪，则幸得脱矣。
现代文：您不如脱掉上衣，露出肩背，伏在斧刃之下请求治罪，这样也许侥幸被赦免。

古文：臣从其计，大王亦幸赦臣。
现代文：臣听从了他的意见，大王也开恩赦免了为臣。

古文：臣窃以为其人勇士，有智谋，宜可使。
现代文：为臣私下认为这人是个勇士，有智谋，派他出使很适宜。

古文：於是王召见，问蔺相如曰：秦王以十五城请易寡人之璧，可予不？
现代文：于是赵王立即召见，问蔺相如说：秦王用十五座城请求交换我的和氏璧，能不能给他？

古文：相如曰：秦彊而赵弱，不可不许。
现代文：相如说：秦国强，赵国弱，不能不答应它。

古文：王曰：取吾璧，不予我城，柰何？
现代文：赵王说：得了我的宝璧，不给我城邑，怎么办？

古文：相如曰：秦以城求璧而赵不许，曲在赵。
现代文：相如说：秦国请求用城换璧，赵国如不答应，赵国理亏；

古文：赵予璧而秦不予赵城，曲在秦。
现代文：赵国给了璧而秦国不给赵国城邑，秦国理亏。

古文：王曰：谁可使者？
现代文：赵王说：谁可以派为使臣？

古文：相如曰：王必无人，臣原奉璧往使。
现代文：相如说：大王如果确实无人可派，臣愿捧护宝璧前往出使。

古文：城入赵而璧留秦；
现代文：城邑归属赵国了，就把宝璧留给秦国；

古文：城不入，臣请完璧归赵。
现代文：城邑不能归赵国，我一定把和氏璧完好地带回赵国。

古文：赵王於是遂遣相如奉璧西入秦。
现代文：赵王于是就派遣蔺相如带好和氏璧，西行入秦。

古文：秦王坐章台见相如，相如奉璧奏秦王。
现代文：秦王坐在章台上接见蔺相如，相如捧璧献给秦王。

古文：秦王大喜，传以示美人及左右，左右皆呼万岁。
现代文：秦王大喜，把宝璧给妻妾和左右侍从传看，左右都高呼万岁。

古文：相如视秦王无意偿赵城，乃前曰：璧有瑕，请指示王。
现代文：相如看出秦王没有用城邑给赵国抵偿的意思，便走上前去说：璧上有个小红斑，让我指给大王看。

古文：王授璧，相如因持璧卻立，倚柱，怒发上冲冠，谓秦王曰：大王欲得璧，使人发书至赵王，赵王悉召群臣议，皆曰秦贪，负其彊，以空言求璧，偿城恐不可得。
现代文：秦王把璧交给他，相如于是手持璧玉退后几步站定，身体靠在柱子上，怒发冲冠，对秦王说：大王想得到宝璧，派人送信给赵王，赵王召集全体大臣商议，大家都说：秦国贪得无厌，倚仗它的强大，想用空话得到宝璧，给我们的城邑恐怕是不能得到的。

古文：议不欲予秦璧。
现代文：商议的结果不想把宝璧给秦国。

古文：臣以为布衣之交尚不相欺，况大国乎且以一璧之故逆彊秦之驩，不可。
现代文：我认为平民百姓的交往尚且不互相欺骗，何况是大国呢况且为了一块璧玉的缘故就使强大的秦国不高兴，也是不应该的。

古文：於是赵王乃斋戒五日，使臣奉璧，拜送书於庭。
现代文：于是赵王斋戒了五天，派我捧着宝璧，在殿堂上恭敬地拜送国书。

古文：严大国之威以修敬也。
现代文：是尊重大国的威望以表示敬意呀。

古文：今臣至，大王见臣列观，礼节甚倨；
现代文：如今我来到贵国，大王却在一般的台观接见我，礼节非常傲慢；

古文：得璧，传之美人，以戏弄臣。
现代文：得到宝璧后，传给姬妾们观看，这样来戏弄我。

古文：臣观大王无意偿赵王城邑，故臣复取璧。
现代文：我观察大王没有给赵王十五城的诚意，所以我又收回宝璧。

古文：大王必欲急臣，臣头今与璧俱碎於柱矣相如持其璧睨柱，欲以击柱。
现代文：大王如果一定要逼我，我的头今天就同宝璧一起在柱子上撞碎相如手持宝璧，斜视庭柱，就要向庭柱上撞去。

古文：秦王恐其破璧，乃辞谢固请，召有司案图，指从此以往十五都予赵。
现代文：秦王怕他真把宝璧撞碎，便向他道歉，坚决请求他不要如此，并召来主管的官员查看地图，指明从某地到某地的十五座城邑交割给赵国。

古文：相如度秦王特以诈详为予赵城，实不可得，乃谓秦王曰：和氏璧，天下所共传宝也，赵王恐，不敢不献。
现代文：相如估计秦王不过用欺诈手段假装给赵国城邑，实际上赵国是不可能得到的，于是就对秦王说：和氏璧是天下公认的宝物，赵王惧怕贵国，不敢不奉献出来。

古文：赵王送璧时，斋戒五日，今大王亦宜斋戒五日，设九宾於廷，臣乃敢上璧。
现代文：赵王送璧之前，斋戒了五天，如今大王也应斋戒五天，在殿堂上安排九宾大典，我才敢献上宝璧。

古文：秦王度之，终不可彊夺，遂许斋五日，舍相如广成传。
现代文：秦王估量此事，毕竟不可强力夺取，于是就答应斋戒五天，请相如住在广成宾馆。

古文：相如度秦王虽斋，决负约不偿城，乃使其从者衣褐，怀其璧，从径道亡，归璧于赵。
现代文：相如估计秦王虽然答应斋戒，但必定背约不给城邑，便派他的随从穿上粗麻布衣服，怀中藏好宝璧，从小路逃出，把宝璧送回赵国。

古文：秦王斋五日後，乃设九宾礼於廷，引赵使者蔺相如。
现代文：秦王斋戒五天后，就在殿堂上安排了九宾大典，去请赵国使者蔺相如。

古文：相如至，谓秦王曰：秦自缪公以来二十馀君，未尝有坚明约束者也。
现代文：相如来到后，对秦王说：秦国从穆公以来的二十几位君主，从没有一个坚守盟约的。

古文：且秦彊而赵弱，大王遣一介之使至赵，赵立奉璧来。
现代文：况且秦强赵弱，大王派一位使臣到赵国，赵国立即就把宝璧送来。

古文：今以秦之彊而先割十五都予赵，赵岂敢留璧而得罪於大王乎？
现代文：如今凭您秦国的强大，先把十五座城邑割让给赵国，赵国怎么敢留下宝璧而得罪大王呢？

古文：臣知欺大王之罪当诛，臣请就汤镬，唯大王与群臣孰计议之。
现代文：我知道欺骗大王之罪应被诛杀，我情愿下油锅被烹，只希望大王和各位大臣仔细考虑此事。

古文：秦王与群臣相视而嘻。
现代文：秦王和群臣面面相觑并有惊怪之声。

古文：左右或欲引相如去，秦王因曰：今杀相如，终不能得璧也，而绝秦赵之驩，不如因而厚遇之，使归赵，赵王岂以一璧之故欺秦邪卒廷见相如，毕礼而归之。
现代文：侍从有人要把相如拉下去，秦王趁机说：如今杀了相如，终归还是得不到宝璧，反而破坏了秦赵两国的交情，不如趁此好好款待他，放他回到赵国，赵王难道会为了一块璧玉的缘故而欺骗秦国吗最终还是在殿堂上接见相如，完成了大礼让他回国。

古文：相如既归，赵王以为贤大夫使不辱於诸侯，拜相如为上大夫。
现代文：相如回国后，赵王认为他是一位称职的大夫，身为使臣不受诸侯的欺辱，于是封相如为上大夫。

古文：秦亦不以城予赵，赵亦终不予秦璧。
现代文：秦国没有把城邑给赵国，赵国也始终不给秦国宝璧。

古文：其後秦伐赵，拔石城。
现代文：此后秦国攻打赵国，夺取了石城。

古文：明年，复攻赵，杀二万人。
现代文：第二年，秦国再次攻赵，杀死两万人。

古文：廉颇、蔺相如计曰：王不行，示赵弱且怯也。赵王遂行，相如从。
现代文：赵王害怕秦国，想不去。廉颇、蔺相如商议道：大王如果不去，就显得赵国既软弱又胆小。赵王于是前往赴会，相如随行。

古文：廉颇送至境，与王诀曰：王行，度道里会遇之礼毕，还，不过三十日。
现代文：廉颇送到边境，和赵王诀别说：大王此行，估计路程和会见礼仪结束，再加上返回的时间，不会超过三十天。

古文：三十日不还，则请立太子为王。以绝秦望。
现代文：如果三十天还没回来，就请您允许我们立太子为王，以断绝秦国的妄想。

古文：王许之，遂与秦王会渑池。
现代文：赵王同意这个意见，便去渑池与秦王会见。

古文：秦王饮酒酣，曰：寡人窃闻赵王好音，请奏瑟。赵王鼓瑟。
现代文：秦王饮到酒兴正浓时，说：寡人私下里听说赵王爱好音乐，请您弹瑟吧赵王就弹起瑟来。

古文：秦御史前书曰某年月日，秦王与赵王会饮，令赵王鼓瑟。
现代文：秦国的史官上前来写道：某年某为某日，秦王与赵王一起饮酒，令赵王弹瑟。

古文：蔺相如前曰：赵王窃闻秦王善为秦声，请奏盆鲊秦王，以相娱乐。
现代文：蔺相如上前说：赵王私下里听说秦王擅长秦地土乐，请让我给秦王捧上盆缶，以便互相娱乐。

古文：秦王怒，不许。
现代文：秦王发怒，不答应。

古文：於是相如前进鲊，因跪请秦王。
现代文：这时相如向前递上瓦缶，并跪下请秦王演奏。

古文：秦王不肯击鲊。相如曰：五步之内，相如请得以颈血溅大王矣左右欲刃相如，相如张目叱之，左右皆靡。
现代文：秦王不肯击缶，相如说：在这五步之内，我蔺相如要把脖颈里的血溅在大王身上了侍从们想要杀相如，相如圆睁双眼大喝一声，侍从们都吓得倒退。

古文：於是秦王不怿，为一击鲊。
现代文：当时秦王不大高兴，也只好敲了一下缶。

古文：相如顾召赵御史书曰某年月日，秦王为赵王击鲊。
现代文：相如回头招呼赵国史官写道：某年某月某日，秦王为赵王敲缶。

古文：秦之群臣曰：请以赵十五城为秦王寿。
现代文：秦国的大臣们说：请你们用赵国的十五座城向秦王献礼。

古文：蔺相如亦曰：请以秦之咸阳为赵王寿。
现代文：蔺相如也说：请你们用秦国的咸阳向赵王献礼。

古文：秦王竟酒，终不能加胜於赵。
现代文：秦王直到酒宴结束，始终也未能压倒赵国。

古文：赵亦盛设兵以待秦，秦不敢动。
现代文：赵国原来也部署了大批军队来防备秦国，因而秦国也不敢有什么举动。

古文：既罢归国，以相如功大，拜为上卿，位在廉颇之右。
现代文：渑池会结束以后，由于相如功劳大，被封为上卿，位在廉颇之上。

古文：廉颇曰：我为赵将，有攻城野战之大功，而蔺相如徒以口舌为劳，而位居我上，且相如素贱人，吾羞，不忍为之下。
现代文：廉颇说：我是赵国将军，有攻城野战的大功，而蔺相如只不过靠能说会道立了点功，可是他的地位却在我之上，况且相如本来是卑贱之人，我感到羞耻，在他下面我难以忍受。

古文：宣言曰：我见相如，必辱之。
现代文：并且扬言说：我遇见相如，一定要羞辱他。

古文：相如闻，不肯与会。
现代文：相如听到后，不肯和他相会。

古文：相如每朝时，常称病，不欲与廉颇争列。
现代文：相如每到上朝时，常常推说有病，不愿和廉颇去争位次的先后。

古文：已而相如出，望见廉颇，相如引车避匿。
现代文：没过多久，相如外出，远远看到廉颇，相如就掉转车子回避。

古文：於是舍人相与谏曰：臣所以去亲戚而事君者，徒慕君之高义也。
现代文：于是相如的门客就一起来直言进谏说：我们所以离开亲人来侍奉您，就是仰慕您高尚的节义呀。

古文：今君与廉颇同列，廉君宣恶言而君畏匿之，恐惧殊甚，且庸人尚羞之，况於将相乎臣等不肖，请辞去。蔺相如固止之，曰：公之视廉将军孰与秦王？
现代文：如今您与廉颇官位相同，廉老先生口出恶言，而您却害怕躲避他，您怕得也太过分了，平庸的人尚且感到羞耻，何况是身为将相的人呢我们这些人没出息，请让我们告辞吧蔺相如坚决地挽留他们，说：诸位认为廉将军和秦王相比谁厉害？

古文：曰：不若也。
现代文：回答说：廉将军比不了秦王。

古文：相如曰：夫以秦王之威，而相如廷叱之，辱其群臣，相如虽驽，独畏廉将军哉？
现代文：相如说：以秦王的威势，而我却敢在朝廷上呵斥他，羞辱他的群臣，我蔺相如虽然无能，难道会怕廉将军吗？

古文：顾吾念之，彊秦之所以不敢加兵於赵者，徒以吾两人在也。今两虎共斗，其势不俱生。
现代文：但是我想到，强秦所以不敢对赵国用兵，就是因为有我们两人在呀，如今两虎相斗，势必不能共存。

古文：吾所以为此者，以先国家之急而後私雠也。
现代文：我所以这样忍让，就是为了要把国家的急难摆在前面，而把个人的私怨放在后面。

古文：廉颇闻之，肉袒负荆，因宾客至蔺相如门谢罪。
现代文：廉颇听说了这些话，就脱去上衣，露出上身，背着荆条，由宾客带引，来到蔺相如的门前请罪。

古文：曰：鄙贱之人，不知将军宽之至此也。卒相与驩，为刎颈之交。
现代文：他说：我是个粗野卑贱的人，想不到将军您是如此的宽厚啊二人终于相互交欢和好，成为生死与共的好友。

古文：是岁，廉颇东攻齐，破其一军。
现代文：这一年，廉颇向东进攻齐国，打败了它的一支军队。

古文：居二年，廉颇复伐齐几，拔之。
现代文：过了两年，廉颇又攻打齐国的几邑，把它攻占了。

古文：後三年，廉颇攻魏之防陵、安阳，拔之。
现代文：此后三年，廉颇进攻魏国的防陵、安阳，都攻克了。

古文：後四年，蔺相如将而攻齐，至平邑而罢。
现代文：再过四年，蔺相如领兵攻齐，打到平邑就收兵了。

古文：其明年，赵奢破秦军阏与下。
现代文：第二年，赵奢在阏ｙù，玉与城下大败秦军。

古文：赵奢者，赵之田部吏也。
现代文：赵奢，本是赵国征收田租的官吏。

古文：收租税而平原君家不肯出租，奢以法治之，杀平原君用事者九人。
现代文：在收租税的时候，平原君家不肯缴纳，赵奢依法处治，杀了平原君家九个当权管事的人。

古文：平原君怒，将杀奢。
现代文：平原君大怒，要杀死赵奢。

古文：奢因说曰：君於赵为贵公子，今纵君家而不奉公则法削，法削则国弱，国弱则诸侯加兵，诸侯加兵是无赵也，君安得有此富乎？
现代文：赵奢趁机劝说道：您在赵国是贵公子，现在要是纵容您家而不遵奉公家的法令，就会使法令削弱，法令削弱了就会使国家衰弱，国家衰弱了诸侯就要出兵侵犯，诸侯出兵侵犯赵国就会灭亡，您还怎能保有这些财富呢？

古文：以君之贵，奉公如法则上下平，上下平则国彊，国彊则赵固，而君为贵戚，岂轻於天下邪？
现代文：以您的地位和尊贵，能奉公守法就会使国家上下公平，上下公平就能使国家强盛，国家强盛了赵氏的政权就会稳固，而您身为赵国贵戚，难道还会被天下人轻视吗？

古文：平原君以为贤，言之於王。
现代文：平原君认为他很有才干，把他推荐给赵王。

古文：王用之治国赋，国赋大平，民富而府库实。
现代文：赵王任用他掌管全国的赋税，全国赋税非常公平合理，民众富足，国库充实。

古文：秦伐韩，军於阏与。
现代文：秦国进攻韩国，军队驻扎在阏与。

古文：王召廉颇而问曰：可救不？
现代文：赵王召见廉颇问道：可以去援救吗？

古文：对曰：道远险狭，难救。
现代文：回答说：道路远，而且又艰险又狭窄，很难援救。

古文：又召乐乘而问焉，乐乘对如廉颇言。
现代文：又召见乐乘问这件事，乐乘的回答和廉颇的话一样。

古文：又召问赵奢，奢对曰：其道远险狭，譬之犹两鼠斗於穴中，将勇者胜。
现代文：又召见赵奢来问，赵奢回答说：道远地险路狭，就譬如两只老鼠在洞里争斗，哪个勇猛哪个得胜。

古文：王乃令赵奢将，救之。
现代文：赵王便派赵奢领兵，去救援阏与。

古文：兵去邯郸三十里，而令军中曰：有以军事谏者死。
现代文：军队离开邯郸三十里，赵奢就在军中下令说：有谁来为军事进谏的处以死刑。

古文：秦军军武安西，秦军鼓譟勒兵，武安屋瓦尽振。
现代文：秦军驻扎在武安西边，秦军击鼓呐喊的练兵之声，把武安城中的屋瓦都震动了。

古文：军中候有一人言急救武安，赵奢立斩之。
现代文：赵军中的一个侦察人员请求急速援救武安，赵奢立即把他斩首。

古文：坚壁，留二十八日不行，复益增垒。
现代文：赵军坚守营垒，停留二十八天不向前进发，反而又加筑营垒。

古文：秦间来入，赵奢善食而遣之。
现代文：秦军间谍潜入赵军营地，赵奢用饮食好好款待后把他遣送回去。

古文：间以报秦将，秦将大喜曰：夫去国三十里而军不行，乃增垒，阏与非赵地也。
现代文：间谍把情况向秦军将领报告，秦将大喜，说：离开国都三十里军队就不前进了，而且还增修营垒，阏与不会为赵国所有了。

古文：赵奢既已遣秦间，卷甲而趋之，二日一夜至，今善射者去阏与五十里而军。
现代文：赵奢遣送秦军间谍之后，就令士兵卸下铁甲，快速向阏与进发。两天一夜就到达前线，下令善射的骑兵离阏与五十里扎营。

古文：军垒成，秦人闻之，悉甲而至。
现代文：军营筑成后，秦军知道了这一情况，立即全军赶来。

古文：军士许历请以军事谏，赵奢曰：内之。
现代文：一个叫许历的军士请求就军事提出建议，赵奢说：让他进来。

古文：许历曰：秦人不意赵师至此，其来气盛，将军必厚集其阵以待之。
现代文：许历说：秦人本没想到赵军会来到这里，现在他们赶来对敌，士气很盛，将军一定要集中兵力严阵以待。

古文：不然，必败。
现代文：不然的话，必定要失败。

古文：赵奢曰：请受令。
现代文：赵奢说：请让我接受您的指教。

古文：许历曰：请就鈇质之诛。
现代文：许历说：我请求接受死刑。

古文：赵奢曰：胥後令邯郸。
现代文：赵奢说：等回邯郸以后的命令吧。

古文：许历复请谏，曰：先据北山上者胜，後至者败。
现代文：许历请求再提个建议，说：先占据北面山头的得胜，后到的失败。

古文：赵奢许诺，即发万人趋之。
现代文：赵奢同意，立即派出一万人迅速奔上北面山头。

古文：秦兵後至，争山不得上，赵奢纵兵击之，大破秦军。
现代文：秦兵后到，与赵军争夺北山但攻不上去，赵奢指挥士兵猛攻，大败秦军。

古文：秦军解而走，遂解阏与之围而归。
现代文：秦军四散逃跑，于是阏与的包围被解除，赵军回国。

古文：赵惠文王赐奢号为马服君，以许历为国尉。
现代文：赵惠文王赐给赵奢的封号是马服君，并任许历为国尉。

古文：赵奢於是与廉颇、蔺相如同位。
现代文：赵奢于是与廉颇、蔺相如职位相同。

古文：後四年，赵惠文王卒，子孝成王立。
现代文：四年以后，赵惠文王去世，太子孝成王即位。

古文：七年，秦与赵兵相距长平，时赵奢已死，而蔺相如病笃，赵使廉颇将攻秦，秦数败赵军，赵军固壁不战。
现代文：孝成王七年前，秦军与赵军在长平对阵，那时赵奢已死，蔺相如也已病危，赵王派廉颇率兵攻打秦军，秦军几次打败赵军，赵军坚守营垒不出战。

古文：秦数挑战，廉颇不肯。
现代文：秦军屡次挑战。廉颇置之不理。

古文：赵王信秦之间。
现代文：赵王听信秦军间谍散布的谣言。

古文：秦之间言曰：秦之所恶，独畏马服君赵奢之子赵括为将耳。
现代文：秦军间谍说：秦军所厌恶忌讳的，就是怕马服君赵奢的儿子赵括来做将军。

古文：赵王因以括为将，代廉颇。
现代文：赵王因此就以赵括为将军，取代了廉颇。

古文：蔺相如曰：王以名使括，若胶柱而鼓瑟耳。
现代文：蔺相如说：大王只凭名声来任用赵括，就好像用胶把调弦的柱粘死再去弹瑟那样不知变通。

古文：括徒能读其父书传，不知合变也。
现代文：赵括只会读他父亲留下的书，不懂得灵活应变。

古文：赵王不听，遂将之。
现代文：赵王不听，还是命赵括为将。

古文：赵括自少时学兵法，言兵事，以天下莫能当。
现代文：赵括从小就学习兵法，谈论军事，以为天下没人能抵得过他。

古文：尝与其父奢言兵事，奢不能难，然不谓善。
现代文：他曾与父亲赵奢谈论用兵之事，赵奢也难不倒他，可是并不说他好。

古文：括母问奢其故，奢曰：兵，死地也，而括易言之。
现代文：赵括的母亲问赵奢这是什么缘故，赵奢说：用兵打仗是关乎生死的事，然而他却把这事说得那么容易。

古文：使赵不将括即已，若必将之，破赵军者必括也。
现代文：如果赵国不用赵括为将也就罢了，要是一定让他为将，使赵军失败的一定就是他呀。

古文：及括将行，其母上书言於王曰：括不可使将。
现代文：等到赵括将要起程的时候，他母亲上书给赵王说：赵括不可以让他做将军。

古文：王曰：何以？
现代文：赵王说：为什么？

古文：对曰：始妾事其父，时为将，身所奉饭饮而进食者以十数，所友者以百数，大王及宗室所赏赐者尽以予军吏士大夫，受命之日，不问家事。
现代文：回答说：当初我侍奉他父亲，那时他是将军，由他亲自捧着饮食侍候吃喝的人数以十计，被他当做朋友看待的数以百计，大王和王族们赏赐的东西全都分给军吏和僚属，接受命令的那天起，就不再过问家事。

古文：今括一旦为将，东向而朝，军吏无敢仰视之者，王所赐金帛，归藏於家，而日视便利田宅可买者买之。
现代文：现在赵括一下子做了将军，就面向东接受朝见，军吏没有一个敢抬头看他的，大王赏赐的金帛，都带回家收藏起来，还天天访查便宜合适的田地房产，可买的就买下来。

古文：王以为何如其父？
现代文：大王认为他哪里像他父亲？

古文：父子异心，原王勿遣。
现代文：父子二人的心地不同，希望大王不要派他领兵。

古文：王曰：母置之，吾已决矣。
现代文：赵王说：您就把这事放下别管了，我已经决定了。

古文：王许诺。
现代文：赵王答应了。

古文：赵括既代廉颇，悉更约束，易置军吏。
现代文：赵括代替廉颇之后，把原有的规章制度全都改变了，把原来的军吏也撤换了。

古文：秦将白起闻之，纵奇兵，详败走，而绝其粮道，分断其军为二，士卒离心。
现代文：秦将白起听到了这些情况，便调遣奇兵，假装败逃，又去截断赵军运粮的道路，把赵军分割成两半，赵军士卒离心。

古文：四十馀日，军饿，赵括出锐卒自博战，秦军射杀赵括。
现代文：过了四十多天，赵军饥饿，赵括出动精兵亲自与秦军搏斗，秦军射死赵括。

古文：括军败，数十万之众遂降秦，秦悉阬之。
现代文：赵括军队战败，几十万大军于是投降秦军，秦军把他们全部活埋了。

古文：赵前後所亡凡四十五万。
现代文：赵国前后损失共四十五万人。

古文：明年，秦兵遂围邯郸，岁馀，几不得脱。赖楚、魏诸侯来救，乃得解邯郸之围。
现代文：第二年，秦军就包围了邯郸，有一年多，赵国几乎不能保全，全靠楚国、魏国军队来援救，才得以解除邯郸的包围。

古文：赵王亦以括母先言，竟不诛也。
现代文：赵王也由于赵括的母亲有言在先，终于没有株连她。

古文：自邯郸围解五年，而燕用栗腹之谋，曰赵壮者尽於长平，其孤未壮，举兵击赵。
现代文：邯郸解围之后五年，燕国采纳栗腹的计谋，说是赵国的壮丁全都死在长平了，他们的遗孤尚未成人，燕王便发兵攻赵。

古文：赵使廉颇将，击，大破燕军於鄗，杀栗腹，遂围燕。
现代文：赵王派廉颇领兵反击，在鄗城大败燕军，杀死栗腹，于是包围燕国都城。

古文：燕割五城请和，乃听之。
现代文：燕国割让五座城请求讲和，赵王才答应停战。

古文：赵以尉文封廉颇为信平君，为假相国。
现代文：赵王把尉文封给廉颇，封号是信平君，让他任代理相国。

古文：廉颇之免长平归也，失势之时，故客尽去。
现代文：廉颇在长平被免职回家，失掉权势的时候，原来的门客都离开他了。

古文：及复用为将，客又复至。
现代文：等到又被任用为将军，门客又重新回来了。

古文：廉颇曰：客退矣客曰：吁君何见之晚也？
现代文：廉颇说：先生们都请回吧门客们说：唉您的见解怎么这样落后？

古文：夫天下以市道交，君有势，我则从君，君无势则去，此固其理也，有何怨乎？
现代文：天下之人都是按市场交易的方法进行结交，您有权势，我们就跟随着您，您没有权势了，我们就离开，这本是很普通的道理，有什么可抱怨的呢？

古文：居六年，赵使廉颇伐魏之繁阳，拔之。
现代文：又过了六年，赵国派廉颇进攻魏国的繁阳，把它攻克了。

古文：赵孝成王卒，子悼襄王立，使乐乘代廉颇。
现代文：赵孝成王去世，太子悼襄王即位，派乐乘接替廉颇。

古文：廉颇怒，攻乐乘，乐乘走。
现代文：廉颇大怒，攻打乐乘，乐乘逃跑了。

古文：廉颇遂奔魏之大梁。
现代文：廉颇于是也逃奔魏国的大梁。

古文：其明年，赵乃以李牧为将而攻燕，拔武遂、方城。
现代文：第二年，赵国便以李牧为将进攻燕国，攻下了武遂、方城。

古文：廉颇居梁久之，魏不能信用。
现代文：廉颇在大梁住久了，魏国对他不能信任重用。

古文：赵以数困於秦兵，赵王思复得廉颇，廉颇亦思复用於赵。
现代文：赵国由于屡次被秦兵围困，赵王就想重新用廉颇为将，廉颇也想再被赵国任用。

古文：赵王使使者视廉颇尚可用否。
现代文：赵王派了使臣去探望廉颇，看看他还能不能任用。

古文：廉颇之仇郭开多与使者金，令毁之。
现代文：廉颇的仇人郭开用重金贿赂使者，让他回来后说廉颇的坏话。

古文：赵使者既见廉颇，廉颇为之一饭斗米，肉十斤，被甲上马，以示尚可用。
现代文：赵国使臣见到廉颇之后，廉颇当他的面一顿饭吃了一斗米、十斤肉，又披上铁甲上马，表示自己还可以被任用。

古文：赵使还报王曰：廉将军虽老，尚善饭，然与臣坐，顷之三遗矢矣。
现代文：赵国使者回去向赵王报告说：廉将军虽然已老，饭量还很不错，可是陪我坐着时，一会儿就拉了三次屎。

古文：赵王以为老，遂不召。
现代文：赵王认为廉颇老了，就不再把他召回了。

古文：楚闻廉颇在魏，阴使人迎之。
现代文：楚国听说廉颇在魏国，暗中派人去迎接他。

古文：廉颇一为楚将，无功，曰：我思用赵人。
现代文：廉颇虽做了楚国的将军，并没有战功，他说：我想指挥赵国的士兵啊。

古文：廉颇卒死于寿春。
现代文：廉颇最终死在寿春。

古文：李牧者，赵之北边良将也。
现代文：李牧是赵国北部边境的良将。

古文：常居代雁门，备匈奴。
现代文：长期驻守代地雁门郡，防备匈奴。

古文：以便宜置吏，市租皆输入莫府，为士卒费。
现代文：他有权根据需要设置官吏，防地内城市的租税都送入李牧的幕府，作为军队的经费。

古文：日击数牛飨士，习射骑，谨烽火，多间谍，厚遇战士。
现代文：他每天宰杀几头牛犒赏士兵，教士兵练习射箭骑马，小心看守烽火台，多派侦察敌情的人员，对战士待遇优厚。

古文：为约曰：匈奴即入盗，急入收保，有敢捕虏者斩。
现代文：订出规章说：匈奴如果入侵，要赶快收拢人马退入营垒固守，有胆敢去捕捉敌人的斩首。

古文：匈奴每入，烽火谨，辄入收保，不敢战。
现代文：匈奴每次入侵，烽火传来警报，立即收拢人马退入营垒固守，不敢出战。

古文：然匈奴以李牧为怯，虽赵边兵亦以为吾将怯。
现代文：可是匈奴却认为李牧是胆小，就连赵国守边的官兵也认为自己的主将胆小怯战。

古文：赵王让李牧，李牧如故。
现代文：赵王责备李牧，李牧依然如故。

古文：赵王怒，召之，使他人代将。
现代文：赵王发怒，把他召回，派别人代他领兵。

古文：岁馀，匈奴每来，出战。
现代文：此后一年多里，匈奴每次来侵犯，就出兵交战。

古文：出战，数不利，失亡多，边不得田畜。
现代文：出兵交战，屡次失利，损失伤亡很多，边境上无法耕田、放牧。

古文：复请李牧。
现代文：赵王只好再请李牧出任。

古文：牧杜门不出，固称疾。
现代文：李牧闭门不出，坚持说有病。

古文：赵王乃复彊起使将兵。
现代文：赵王就一再强使李牧出来，让他领兵。

古文：牧曰：王必用臣，臣如前，乃敢奉令。
现代文：李牧说：大王一定要用我，我还是像以前那样做，才敢奉命。

古文：王许之。
现代文：赵王答应他的要求。

古文：李牧至，如故约。
现代文：李牧来到边境，还按照原来的章程。

古文：匈奴数岁无所得。终以为怯。
现代文：匈奴好几年都一无所获，但又始终认为李牧胆怯。

古文：边士日得赏赐而不用，皆原一战。
现代文：边境的官兵每天得到赏赐可是无用武之地，都愿意打一仗。

古文：於是乃具选车得千三百乘，选骑得万三千匹，百金之士五万人，彀者十万人，悉勒习战。
现代文：于是李牧就准备了精选的战车一千三百辆，精选的战马一万三千匹，敢于冲锋陷阵的勇士五万人，善射的士兵十万人，全部组织起来训练作战。

古文：大纵畜牧，人民满野。
现代文：同时让大批牲畜到处放牧，放牧的人民满山遍野。

古文：匈奴小入，详北不胜，以数千人委之。
现代文：匈奴小股人马入侵，李牧就假装失败，故意把几千人丢弃给匈奴。

古文：单于闻之，大率众来入。
现代文：单ｃｈáｎ，缠于听到这种情况，就率领大批人马入侵。

古文：李牧多为奇陈，张左右翼击之，大破杀匈奴十馀万骑。
现代文：李牧布下许多奇兵，张开左右两翼包抄反击敌军，大败匈奴，杀死十多万人马。

古文：灭襜褴，破东胡，降林胡，单于奔走。
现代文：灭了襜ｄāｎ，丹褴ｌáｎ，兰，打败了东胡，收降了林胡，单于逃跑。

古文：其後十馀岁，匈奴不敢近赵边城。
现代文：此后十多年，匈奴不敢接近赵国边境城镇。

古文：赵悼襄王元年，廉颇既亡入魏，赵使李牧攻燕，拔武遂、方城。
现代文：赵悼襄王元年前，廉颇已经逃到魏国之后，赵国派李牧进攻燕国，攻克了武遂、方城。

古文：居二年，庞暖破燕军，杀剧辛。
现代文：过了两年，庞煖打败燕军，杀死剧辛。

古文：後七年，秦破杀赵将扈辄於武遂，斩首十万。
现代文：又过了七年，秦军在武遂打败并杀死赵将扈辄ｚｈé，哲，斩杀赵军十万。

古文：赵乃以李牧为大将军，击秦军於宜安，大破秦军，走秦将桓齮。
现代文：赵国便派李牧为大将军，在宜安进攻秦军，大败秦军，赶走秦将桓齮。

古文：封李牧为武安君。
现代文：李牧被封为武安君。

古文：居三年，秦攻番吾，李牧击破秦军，南距韩、魏。
现代文：又过三年，秦军进攻番吾，李牧击败秦军，又向南抵御韩国和魏国。

古文：赵王迁七年，秦使王翦攻赵，赵使李牧、司马尚御之。
现代文：赵王迁七年前，秦国派王翦进攻赵国，赵国派李牧、司马尚抵御秦军。

古文：秦多与赵王宠臣郭开金，为反间，言李牧、司马尚欲反。
现代文：秦国向赵王的宠臣郭开贿赂很多金钱，让他施行反间计，造谣说李牧、司马尚要谋反。

古文：後三月，王翦因急击赵，大破杀赵葱，虏赵王迁及其将颜聚，遂灭赵。
现代文：三个月之后，王翦趁机猛攻赵国，大败赵军，杀死赵葱，俘虏了赵王迁和他的将军颜聚，终于灭了赵国。

古文：太史公曰：知死必勇，非死者难也，处死者难。
现代文：太史公说：知道将死而不害怕，必定是很有勇气；死并非难事，而怎样对待这个死才是难事。

古文：方蔺相如引璧睨柱，及叱秦王左右，势不过诛，然士或怯懦而不敢发。
现代文：当蔺相如手举宝璧斜视庭柱，以及呵斥秦王侍从的时候，就面前形势来说，最多不过是被杀，然而一般士人往往因为胆小懦弱而不敢如此表现。

古文：张丞相苍者，阳武人也。好书律历。
现代文：丞相张苍是阳武人，他非常喜欢图书、乐津及历法。

古文：秦时为御史，主柱下方书。
现代文：在秦朝时，他曾担任过御史，掌管宫中的各种文书档案。

古文：及沛公略地过阳武，苍以客从攻南阳。
现代文：等到沛公攻城略地经过阳武的时候，张苍就以宾客的身份跟随沛公攻打南阳。

古文：苍坐法当斩，解衣伏质，身长大，肥白如瓠，时王陵见而怪其美士，乃言沛公，赦勿斩。
现代文：后来张苍因为犯法应该斩首，脱下衣服，伏在刑具上时，身体又高又大，同时还有一身如同葫芦籽一样肥硕白皙的皮肤，凑巧被王陵看见，惊叹张苍长得好。因此，王陵就向沛公说情，赦免了他的死罪。

古文：遂从西入武关，至咸阳。
现代文：这样，张苍便跟随沛公向西进入武关，到达咸阳。

古文：沛公立为汉王，入汉中，还定三秦。
现代文：沛公被立为汉王，进入汉中，不久又还师平定三秦。

古文：陈馀击走常山王张耳，耳归汉，汉乃以张苍为常山守。
现代文：陈余打跑常山王张耳，张耳投归汉王，汉王就任命张苍为常山的郡守。

古文：从淮阴侯击赵，苍得陈馀。
现代文：又跟随韩信攻打赵国，张苍擒获陈余。

古文：赵地已平，汉王以苍为代相，备边寇。
现代文：赵地被平定之后，王任命张苍为代国相国，防备边境敌寇。

古文：已而徙为赵相，相赵王耳。
现代文：不久，又被调任赵国相国，辅佑赵王张耳。

古文：耳卒，相赵王敖。
现代文：张耳死后，辅佐赵王张敖。

古文：复徙相代王。
现代文：然后又调任代国相国，辅佑代王。

古文：燕王臧荼反，高祖往击之。苍以代相从攻臧荼有功，以六年中封为北平侯，食邑千二百户。
现代文：燕王臧荼谋反时，高祖带兵前去攻打，张苍以代国相国的身份跟随高祖攻打臧荼有功，在高祖六年前中被封为北平侯，食邑一千二百户。

古文：迁为计相，一月，更以列侯为主计四岁。
现代文：后来，张苍被升任为管理财政的计相。一个月之后，张苍以列侯的爵位改任主计，他担任这个职务达四年之久。

古文：是时萧何为相国，而张苍乃自秦时为柱下史，明习天下图书计籍。苍又善用算律历，故令苍以列侯居相府，领主郡国上计者。
现代文：此时萧何担任相国，而张苍是从秦时就担任柱下史，非常熟悉天下的图书和各种簿籍，再加上他很精通计算、乐律和历法，因此就命令他以列侯的爵位在相府办公，负责管理各郡国交上来的会计帐簿。

古文：黥布反亡，汉立皇子长为淮南王，而张苍相之。
现代文：黥布谋反未成而逃跑，汉高祖就立他的儿子刘长作淮南王，命令张苍为相国来辅佐他。

古文：十四年，迁为御史大夫。
现代文：十四年应为十六年之后，张苍调任御史大夫。

古文：周昌者，沛人也。其从兄曰周苛，秦时皆为泗水卒史。
现代文：周昌是沛县人，他和堂兄周苛都在秦时担任泗水卒史。

古文：及高祖起沛，击破泗水守监，於是周昌、周苛自卒史从沛公，沛公以周昌为职志，周苛为客。
现代文：等到汉高祖在沛县起兵的时候，打败了泗水郡的郡守、郡监，这样，周昌、周苛二兄弟也就以卒史的资历追随沛公，沛公命周昌担任一名管旗帜的职志，周苛暂时在帐下当宾客。

古文：从入关，破秦。
现代文：后来他们都跟从沛公入关，推翻强秦的统治。

古文：沛公立为汉王，以周苛为御史大夫，周昌为中尉。
现代文：沛公被封为汉王，汉王任命周苛为御史大夫，周昌为中尉。

古文：汉王四年，楚围汉王荥阳急，汉王遁出去，而使周苛守荥阳城。
现代文：汉王四年前，楚军在荥阳把汉王团团围住，情况紧急，汉王悄悄逃跑出围，命令周苛留守荥阳城。

古文：楚破荥阳城，欲令周苛将。苛骂曰：若趣降汉王不然，今为虏矣项羽怒，亨周苛。
现代文：楚军攻破了荥阳，想任命他为将领，周苛痛斥道：你们这些人应该赶快投降汉王，不然的话，很快地就要做俘虏了项羽听罢大怒，立刻就烹杀了周苛。

古文：於是乃拜周昌为御史大夫。
现代文：于是，汉王就拜周昌为御史大夫。

古文：常从击破项籍。
现代文：周昌经常跟随汉王，并且多次击败项羽军。

古文：以六年中与萧、曹等俱封：封周昌为汾阴侯；周苛子周成以父死事，封为高景侯。
现代文：因此，在高祖六年前时，周昌和萧何、曹参一起受封，周昌被封为汾阴侯，周苛的儿子周成因父亲为国捐躯的原因，也被封为高景侯。

古文：昌为人彊力，敢直言，自萧、曹等皆卑下之。
现代文：周昌为人坚忍刚强，敢于直言不讳。自萧何、曹参等人对周昌都是非常敬畏的。

古文：昌尝燕时入奏事，高帝方拥戚姬，昌还走，高帝逐得，骑周昌项，问曰：我何如主也？
现代文：周昌曾经有一次在高帝休息时进宫奏事，高帝正和戚姬拥抱，周昌见此情景，回头便跑，高帝连忙上前追赶，追上之后，骑在周昌的脖子上问道：你看我是什么样的皇帝？

古文：昌仰曰：陛下即桀纣之主也。
现代文：周昌挺直脖子，昂起头说：陛下您就是夏桀、商纣一样的皇帝。

古文：於是上笑之，然尤惮周昌。
现代文：高帝听了哈哈大笑，但是却由此最敬畏周昌。

古文：及帝欲废太子，而立戚姬子如意为太子，大臣固争之，莫能得；
现代文：等到高帝想废掉太子，立戚姬之子如意为太子时，许多大臣都坚决反对，但是都未奏效。

古文：而周昌廷争之彊，上问其说，昌为人吃，又盛怒，曰：臣口不能言，然臣期期知其不可。
现代文：而周昌在朝廷中和皇帝极力争辩，高帝问他理由何在，因为周昌本来就有口吃的毛病，再加上是在非常气愤的时候，也就口吃得更加厉害了，他说：我的口才虽然不太好，但是我期期知道这样做是不行的。

古文：陛下虽欲废太子，臣期期不奉诏。
现代文：陛下您虽然想废掉太子，但是我期期坚决不能接受您的诏令。

古文：既罢，吕后侧耳於东箱听，见周昌，为跪谢曰：微君，太子几废。
现代文：事过之后，吕后因为在东厢侧耳听到上述对话，她见到周昌时，就跪谢说：若不是您据理力争的话，太子几乎就被废掉了。

古文：是後戚姬子如意为赵王，年十岁，高祖忧即万岁之後不全也。
现代文：此后，戚姬的儿子如意立为赵王，年纪十岁，高祖担心如果自己死后，赵王会被人杀掉。

古文：赵尧年少，为符玺御史。赵人方与公谓御史大夫周昌曰：君之史赵尧，年虽少，然奇才也，君必异之，是且代君之位。
现代文：当时有一个名叫赵尧的人，年纪轻轻，他的官职是掌管符玺的御史、赵国人方与公对御史大夫周昌说：您的御史赵尧，年纪虽轻，但他却是一个奇才，您对他一定要另眼相待，他将来要代替您的职位。

古文：周昌笑曰；尧年少，刀笔吏耳，何能至是乎居顷之，赵尧侍高祖。
现代文：周昌笑着说：赵尧年轻，只不过是一个刀笔小吏罢了，哪里会到这种地步过了不久，赵尧去侍奉高祖。

古文：高祖独心不乐，悲歌，群臣不知上之所以然。
现代文：有一天，高祖独自心中不乐，慷慨悲歌，满朝文武不知道皇帝为什么会这样。

古文：赵尧进请问曰：陛下所为不乐，非为赵王年少而戚夫人与吕后有卻邪？
现代文：赵尧上前请问道：皇帝您闷闷不乐的原因，莫非是为赵王年轻而戚夫人和吕后二人又不和睦吗？

古文：备万岁之後而赵王不能自全乎？
现代文：是担心在您万岁之后而赵王不能保全自己吗？

古文：高祖曰：然。
现代文：高祖说：对。

古文：吾私忧之，不知所出。
现代文：我私下里非常担心这些，但是却拿不出什么办法来。

古文：尧曰：陛下独宜为赵王置贵彊相，及吕后、太子、群臣素所敬惮乃可。
现代文：赵尧说：您最好为赵王派去一个地位高贵而又坚强有力的相国，这个人还得是吕后、太子和群臣平素都敬畏的人才行。

古文：吾念之欲如是，而群臣谁可者？
现代文：我考虑此事是想这样，但是满朝群臣谁能担此重任呢？

古文：尧曰：御史大夫周昌，其人坚忍质直，且自吕后、太子及大臣皆素敬惮之。
现代文：赵尧说道：御史大夫周昌，这个人坚强耿直，况且从吕后、太子到满朝文武，人人对他都一直敬畏，因此，只有他才能够担此重任。

古文：於是乃召周昌，谓曰：吾欲固烦公，公彊为我相赵王。
现代文：于是高祖就召见了周昌，对他说：我想一定得麻烦您，您无论如何也要为我去辅佐赵王，您去担任他的相国。

古文：周昌泣曰：臣初起从陛下，陛下独柰何中道而弃之於诸侯乎？
现代文：周昌哭着回答：我从一开始就跟随陛下，您为什么单单要在半路上把我扔给了诸侯王呢？

古文：公不得已彊行於是徙御史大夫周昌为赵相。
现代文：真是迫不得已，您就为我勉强走一遭吧于是御史大夫周昌就被调任赵国相国。

古文：既行久之，高祖持御史大夫印弄之，曰：谁可以为御史大夫者？
现代文：周昌走了以后，过了很长一段时间，高祖手拿着御史大夫的官印，轻轻地抚弄着说：谁才是御史大夫最合适的人选呢？

古文：孰视赵尧，曰：无以易尧。
现代文：然后仔细地看了看赵尧，说道：没有人比赵尧更合适了。

古文：遂拜赵尧为御史大夫。
现代文：这样，就任命赵尧为御史大夫。

古文：尧亦前有军功食邑，及以御史大夫从击陈豨有功，封为江邑侯。
现代文：赵尧在以前也有军功和食邑，等到他以御史大夫之职跟随攻打陈豨立了功，被封为江邑侯。

古文：高祖崩，吕太后使使召赵王，其相周昌令王称疾不行。
现代文：高祖去世之后，吕太后派使臣召赵王入朝，相国周昌让赵王推说身体不好，不能前往。

古文：使者三反，周昌固为不遣赵王。
现代文：使者往返去了三次，周昌都一直坚持不送赵王进京。

古文：於是高后患之，乃使使召周昌。
现代文：于是吕后很是忧虑，就派使者召周昌进京。

古文：周昌至，谒高后，高后怒而骂周昌曰：尔不知我之怨戚氏乎？
现代文：周昌进京之后，拜见吕后，吕后非常生气地骂他：难道你还不知道我非常恨戚夫人吗？

古文：而不遣赵王，何？
现代文：而你却不让赵王进京，为什么？

古文：昌既徵，高后使使召赵王，赵王果来。
现代文：周昌被召进京城之后，吕后又派使者召赵王，不久，赵王果然来到了京城。

古文：至长安月馀，饮药而死。
现代文：他到长安一个多月，就被迫喝下毒药死去了。

古文：周昌因谢病不朝见，三岁而死。
现代文：周昌因此也就称病引退，不再上朝拜见太后。

古文：後五岁，高后闻御史大夫江邑侯赵尧高祖时定赵王如意之画，乃抵尧罪，以广阿侯任敖为御史大夫。
现代文：三年之后，他也去世了。高后元年前的时候，她听说御史大夫江邑侯赵尧在高祖时定下了保全赵王如意的计策，于是就除去他江邑侯爵位以抵其罪，并让广阿侯任敖担任了御史大夫。

古文：任敖者，故沛狱吏。
现代文：任敖这个人，原来是沛县的一名狱吏。

古文：高祖尝辟吏，吏系吕后，遇之不谨。
现代文：高祖还是一名普通百姓时，曾躲避官司，狱吏找不到高祖本人，便抓走了吕后，并对她很不礼貌。

古文：任敖素善高祖，怒，击伤主吕后吏。
现代文：而任敖一直和高祖很要好，见此情景非常生气，就打伤了拘管吕后的那位狱吏。

古文：及高祖初起，敖以客从为御史，守丰二岁，高祖立为汉王，东击项籍，敖迁为上党守。
现代文：等到高祖开始起兵的时候，任敖就以宾客的身份跟随，后来担任御史，驻守丰邑两年。高祖立为汉王，向东进击项羽，任敖升为上党郡守。

古文：陈豨反时，敖坚守，封为广阿侯，食千八百户。
现代文：在陈豨造反的时候，任敖坚守城池，未被叛军攻陷，因功被封为广阿侯，食邑一千八百户。

古文：高后时为御史大夫。
现代文：高后时，担任御史大夫。

古文：三岁免，以平阳侯曹窋为御史大夫。
现代文：三年后备免职，任命平阳侯曹窋为御史大夫。

古文：高后崩，与大臣共诛吕禄等。免，以淮南相张苍为御史大夫。
现代文：高后去世之后，曹窋和大臣们共同诛杀吕禄等人，后被免去官职，任命淮南王相国张苍为御史大夫。

古文：苍与绛侯等尊立代王为孝文皇帝。
现代文：张苍和绛侯周勃等人共同尊立代王为孝文皇帝。

古文：四年，丞相灌婴卒，张苍为丞相。
现代文：文帝四年前，丞相灌婴去世，张苍继任为丞相。

古文：自汉兴至孝文二十馀年，会天下初定，将相公卿皆军吏。张苍为计相时，绪正律历。
现代文：自从汉朝建立到孝文帝已有二十多年时间，当时正处在天下刚刚平定的时候，朝廷中的文武百官都是军人出身，而唯独张苍从担任计相时起，就致力于探讨、订正音律和历法的工作。

古文：以高祖十月始至霸上，因故秦时本以十月为岁首，弗革。
现代文：因为高祖是在十月里入关，灭秦到达霸上的，所以原来秦代以十月为一年开端的旧历法依然沿袭。

古文：推五德之运，以为汉当水德之时，尚黑如故。
现代文：他又推求金、木、水、火、土五德运转的情形，认为汉朝正值水德旺盛的时期，所以仍然像秦朝那样崇尚黑色。

古文：吹律调乐，入之音声，及以比定律令。
现代文：张苍还吹奏律管，调整乐调，使其合于五声八音，以此推类其它，来制定律令。

古文：至於为丞相，卒就之，故汉家言律历者，本之张苍。
现代文：在他担任丞相一职时期，终于把这一切都完成了。所以整个汉代研究音律历法的学者，都师承张苍。

古文：苍本好书，无所不观，无所不通，而尤善律历。
现代文：而张苍这个人又本来就喜欢图书，再加上他什么书都读，什么学问都精通，而尤其擅长音律和历法。

古文：张苍德王陵。
现代文：张苍对于曾经救过自己性命的王陵感恩戴德。

古文：及苍贵，常父事王陵。
现代文：等到张苍当了高官之后，经常把王陵当作父亲一般侍奉。

古文：陵死後，苍为丞相，洗沐，常先朝陵夫人上食，然后敢归家。
现代文：王陵死后，张苍已经是丞相了，但是每逢五天一休假的时候，总是先拜见王陵夫人，献上美食之后，才敢回家。

古文：苍为丞相十馀年，鲁人公孙臣上书言汉土德时，其符有黄龙当见。
现代文：张苍担任丞相十几年之后，鲁国有个人叫公孙臣，他上书给皇帝，说汉朝属于上德旺盛时期，其征兆是不久将要有黄龙出现。

古文：诏下其议张苍，张苍以为非是，罢之。
现代文：皇帝下诏把此议交给张苍审鉴，张苍认为并非这样，把这件事扔在了一边。

古文：其後黄龙见成纪，於是文帝召公孙臣以为博士，草土德之历制度，更元年。
现代文：但是后来黄龙果然出现在天水郡的成纪县于是文帝就把公孙臣召到了朝廷，并任命他为博士，让他负责草拟顺应土德的历法制度。同时，改定元年。

古文：张丞相由此自绌，谢病称老。
现代文：丞相张苍也就因此自行引退，推说年过多病，不再上朝。

古文：苍任人为中候，大为奸利，上以让苍，苍遂病免。
现代文：张苍曾保举某人作中侯官，但这个人利用不正当手段大搞谋求自己私利的事，皇帝以此责备张苍，张苍就告病退职了。

古文：苍为丞相十五岁而免。孝景前五年，苍卒，谥为文侯。子康侯代，八年卒。
现代文：前后算起来，张苍总共做了十五年的丞相才去职，在孝景帝前元五年前时去世，谥号为文侯，儿子康侯继承侯位，八年之后去世。

古文：子类代为侯，八年，坐临诸侯丧後就位不敬，国除。
现代文：康侯的儿子张类继承侯位，又过了八年，因为犯下了参加诸侯的丧礼后就位不敬的罪名，爵位封邑都被撤消。

古文：初，张苍父长不满五尺，及生苍，苍长八尺馀，为侯、丞相。
现代文：从前，张苍的父亲身高不足五尺，等到生下张苍，张苍却身高八尺，被封为侯，又做了丞相。

古文：苍子复长。及孙类，长六尺馀，坐法失侯。
现代文：张苍的儿子也很高大，到了孙子张类却又身高六尺多一点，因为犯法而失去侯位。

古文：苍之免相後，老，口中无齿，食乳，女子为乳母。
现代文：张苍在免去丞相职务之后，年岁已经很大了，嘴里没有牙齿，只能靠吃人奶度日，让一些女人当他的乳母。

古文：妻妾以百数，尝孕者不复幸。
现代文：他的妻妾众多，达百人左右，凡是曾经怀孕生育过的就不再亲近。

古文：苍年百有馀岁而卒。
现代文：张苍最后活到一百零几岁时才去世。

古文：申屠丞相嘉者，梁人，以材官蹶张从高帝击项籍，迁为队率。
现代文：丞相申屠嘉是梁地人。他以一个能拉强弓硬弩的武士的身份，跟随高帝，攻打项羽，因军功升任一个叫做队率的小官。

古文：从击黥布军，为都尉。
现代文：跟随高帝攻打黥布叛军时，升任都尉。

古文：孝惠时，为淮阳守。
现代文：在孝惠帝时，升任淮阳郡守。

古文：孝文帝元年，举故吏士二千石从高皇帝者，悉以为关内侯，食邑二十四人，而申屠嘉食邑五百户。
现代文：孝文帝元年前，选拔那些曾经跟随高帝南征北战，现年俸在二千石的官员，一律都封为关内侯的爵位，得封此爵的共二十四人，而申屠嘉得到五百户的食邑。

古文：张苍已为丞相，嘉迁为御史大夫。
现代文：张苍任丞相之后，申屠嘉升任为御史大夫。

古文：张苍免相，孝文帝欲用皇后弟窦广国为丞相，曰：恐天下以吾私广国。
现代文：张苍免去丞相之后，孝文皇帝想任命皇后的弟弟窦广国为丞相，但是又说：我很害怕这样做会使天下人认为我偏爱广国。

古文：始尝与苏秦俱事鬼谷先生，学术，苏秦自以不及张仪。
现代文：当初曾和苏秦一起师事鬼谷子先生，学习游说之术，苏秦自认为才学比不上张仪。

古文：张仪已学游说诸侯。
现代文：张仪完成学业，就去游说诸侯。

古文：尝从楚相饮，已而楚相亡璧，门下意张仪，曰：仪贫无行，必此盗相君之璧。
现代文：他曾陪着楚相喝酒，席间，楚相丢失了一块玉璧，门客们怀疑张仪，说：张仪贫穷，品行鄙劣，一定是他偷去了宰相的玉璧。

古文：其妻曰：嘻子毋读书游说，安得此辱乎？张仪谓其妻曰：视吾舌尚在不？其妻笑曰：舌在也。
现代文：张仪始终没有承认，只好释放了他。他的妻子又悲又恨地说：唉您要是不读书游说，又怎么能受到这样的屈辱呢？张仪对他的妻子说：你看看我的舌头还在不在？他的妻子笑着说：舌头还在呀。

古文：仪曰：足矣。
现代文：张仪说：这就够了。

古文：苏秦已说赵王而得相约从亲，然恐秦之攻诸侯，败约後负，念莫可使用於秦者，乃使人微感张仪曰：子始与苏秦善，今秦已当路，子何不往游，以求通子之原？
现代文：那时，苏秦已经说服了赵王而得以去各国结缔合纵相亲的联盟，可是他害怕秦国趁机攻打各诸侯国，盟约还没结缔之前就遭到破坏。又考虑到没有合适的人可以派到秦国，于是派人暗中引导张仪说：您当初和苏秦感情很好，现在苏秦已经当权，您为什么不去结交他，用以实现功成名就的愿望呢？

古文：张仪於是之赵，上谒求见苏秦。
现代文：于是张仪前往赵国，呈上名帖，请求会见苏秦。

古文：苏秦乃诫门下人不为通，又使不得去者数日。
现代文：苏秦就告诫门下的人不给张仪通报，又让他好几天不能离去。

古文：张仪之来也，自以为故人，求益，反见辱，怒，念诸侯莫可事，独秦能苦赵，乃遂入秦。
现代文：张仪来投奔苏秦，自己认为都是老朋友了，能够求得好处，不料反而被羞辱，很生气，又考虑到诸侯中没有谁值得侍奉，只有秦国能侵扰赵国，于是就到秦国去了。

古文：苏秦已而告其舍人曰：张仪，天下贤士，吾殆弗如也。
现代文：不久苏秦对他左右亲近的人说：张仪是天下最有才能的人，我大概比不上他呀。

古文：今吾幸先用，而能用秦柄者，独张仪可耳。
现代文：如今，幸亏我比他先受重用，而能够掌握秦国权力的，只有张仪才行。

古文：然贫，无因以进。
现代文：然而，他很贫穷，没有进身之阶。

古文：吾恐其乐小利而不遂，故召辱之，以激其意。子为我阴奉之。
现代文：我担心他以小的利益为满足而不能成就大的功业，所以把他召来羞辱他，用来激发他的意志，您替我暗中侍奉他。

古文：乃言赵王，发金币车马，使人微随张仪，与同宿舍，稍稍近就之，奉以车马金钱，所欲用，为取给，而弗告。
现代文：苏秦禀明赵王，发给他金钱、财物和车马，派人暗中跟随张仪，和他投宿同一客栈，逐渐地接近他，还以车马金钱奉送他，凡是他需要的，都供给他，却不说明谁给的。

古文：张仪遂得以见秦惠王。
现代文：于是张仪才有机会拜见了秦惠王。

古文：惠王以为客卿，与谋伐诸侯。
现代文：惠王任用他作客卿，和他策划攻打诸侯的计划。

古文：苏秦之舍人乃辞去。张仪曰：赖子得显，方且报德，何故去也？
现代文：这时，苏秦派来的门客要告辞离去，张仪说：依靠您鼎力相助，我才得到显贵的地位，正要报答您的恩德，为什么要走呢？

古文：今君已用，请归报。张仪曰：嗟乎，此在吾术中而不悟，吾不及苏君明矣吾又新用，安能谋赵乎？
现代文：如今先生已被重用，请让我回去复命吧张仪说：唉呀，这些权谋本来都是我研习过的范围而我却没有察觉到，我没有苏先生高明啊况且我刚刚被任用，又怎么能图谋攻打赵国呢？

古文：为吾谢苏君，苏君之时，仪何敢言。
现代文：请替我感谢苏先生，苏先生当权的时代，我张仪怎么敢奢谈攻赵呢？

古文：且苏君在，仪宁渠能乎张仪既相秦，为文檄告楚相曰：始吾从若饮，我不盗而璧，若笞我。
现代文：张仪出任秦国宰相以后，写信警告楚国宰相说：当初我陪着你喝酒，我并没偷你的玉璧，你却鞭打我。

古文：苴蜀相攻击，各来告急於秦。
现代文：苴国和蜀国相互攻打，分别到秦国告急。

古文：秦惠王欲发兵以伐蜀，以为道险狭难至，而韩又来侵秦，秦惠王欲先伐韩，後伐蜀，恐不利，欲先伐蜀，恐韩袭秦之敝。
现代文：秦惠王要出动军队讨伐蜀国，又认为道路艰险狭窄，不容易到达。这时韩国又来侵犯秦国。秦惠王要先攻打韩国，然后再讨伐蜀国，恐怕有所不利；

古文：司马错与张仪争论於惠王之前，司马错欲伐蜀，张仪曰：不如伐韩。
现代文：司马错和张仪在惠王面前争论不休，司马错主张讨伐蜀国，张仪说：不如先讨伐韩国。

古文：仪曰：亲魏善楚，下兵三川，塞什谷之口，当屯留之道，魏绝南阳，楚临南郑，秦攻新城、宜阳，以临二周之郊，诛周王之罪，侵楚、魏之地。
现代文：张仪说：我们先和魏国相亲，与楚国友好，然后进军三川，堵绝什谷的隘口，挡住屯留的要道。这样，使魏国到南阳的通道断绝，让楚国出兵逼近南郑，秦军进击新城和宜阳，径直逼近西周和东周的城郊，讨伐周王的罪恶，再攻占楚、魏的土地。

古文：周自知不能救，九鼎宝器必出。
现代文：周王自己知道没办法挽救，一定会献出传国的九鼎宝物。

古文：据九鼎，案图籍，挟天子以令於天下，天下莫敢不听，此王业也。
现代文：秦国占有了九鼎之宝，依照地图和户籍，就可以挟制着周天子而向天下发号施令，天下各国没有谁敢不听从的。

古文：今三川、周室，天下之朝市也，而王不争焉，顾争於戎翟，去王业远矣。
现代文：如今，三川、周室，如同朝廷和市场，大王却不到那里去争夺，反而到戎狄一类的落后地区去争夺，这离帝王的功业就太远了。

古文：司马错曰：不然。
现代文：司马错说：不是这样。

古文：张耳者，大梁人也。
现代文：张耳，是魏国大梁人。

古文：其少时，及魏公子毋忌为客。
现代文：他年轻的时候，曾赶上作魏公子无忌的门客。

古文：张耳尝亡命游外黄。
现代文：张耳曾被消除本地名籍，逃亡在外，来到外黄。

古文：外黄富人女甚美，嫁庸奴，亡其夫，去抵父客。
现代文：外黄有一富豪人家的女儿，长得特殊的美丽，却嫁了一个愚蠢平庸的丈夫，就逃离了她的丈夫，去投奔她父亲旧时的宾客。

古文：父客素知张耳，乃谓女曰：必欲求贤夫，从张耳。
现代文：她父亲的宾客平素就了解张耳，于是对美女说：你一定要嫁个有才能的丈夫，就嫁给张耳吧。

古文：女听，乃卒为请决，嫁之张耳。
现代文：美女听从了他的意见，终于断绝了同她丈夫的关系，改嫁给张耳。

古文：张耳是时脱身游，女家厚奉给张耳，张耳以故致千里客。
现代文：张耳这时从困窘中摆脱出来，广泛交游，女家给张耳供给丰厚，张耳因此招致千里以外的宾客。

古文：乃宦魏为外黄令。
现代文：于是在魏国外黄做了县令。

古文：名由此益贤。
现代文：他的名声从此更加大起来。

古文：陈馀者，亦大梁人也，好儒术，数游赵苦陉。
现代文：陈馀，也是魏国大梁人，爱好儒家学说，曾多次游历赵国的苦陉。

古文：富人公乘氏以其女妻之，亦知陈馀非庸人也。
现代文：一位很有钱的公乘氏把女儿嫁给他，也很了解陈馀不是一般平庸无为的人。

古文：馀年少，父事张耳，两人相与为刎颈交。
现代文：陈馀年轻，他就像对待父亲一样侍奉张耳，两人建立了断头不悔的患难情谊。

古文：秦之灭大梁也，张耳家外黄。高祖为布衣时，尝数从张耳游，客数月。
现代文：秦国灭亡大梁时，张耳家住在外黄，汉高祖还是普通平民百姓的时候，曾多次追随张耳交往，在张耳家一住就是几个月。

古文：秦灭魏数岁，已闻此两人魏之名士也，购求有得张耳千金，陈馀五百金。
现代文：秦国灭亡魏国几年后，已经听说这两个人是魏国的知名人士，就悬赏拘捕，有捉住张耳的人赏给千金，捉住陈馀的人赏给五百金。

古文：张耳、陈馀乃变名姓，俱之陈，为里监门以自食。两人相对。
现代文：张耳、陈馀就改名换姓，一块儿逃到陈地，充当里正卫维持生活，两人相对而处。

古文：里吏尝有过笞陈馀，陈馀欲起，张耳蹑之，使受笞。吏去，张耳乃引陈馀之桑下而数之曰：始吾与公言何如？
现代文：里中小吏曾因陈馀犯了小的过失鞭打他，陈馀打算起来反抗，张耳赶快用脚踩他，示意不动接受鞭打，小吏走后，张耳就把陈馀带到桑树下，责备他说：当初和你怎么说的？

古文：今见小辱而欲死一吏乎？
现代文：如今遭到小小的屈辱，就要死在里吏身上吗？

古文：陈馀然之。
现代文：陈馀认为他说的对。

古文：陈涉起蕲，至入陈，兵数万。
现代文：陈涉在蕲州起义，打到陈地，军队已扩充到几万人。

古文：张耳、陈馀上谒陈涉。
现代文：张耳、陈馀求见陈涉。

古文：涉及左右生平数闻张耳、陈馀贤，未尝见，见即大喜。
现代文：陈涉和他的亲信们平时多次听说张耳、陈馀有才能，只是未曾见过面，这次相见非常高兴。

古文：陈中豪杰父老乃说陈涉曰：将军身被坚执锐，率士卒以诛暴秦，复立楚社稷，存亡继绝，功德宜为王。
现代文：陈地的豪杰父老就劝说陈涉道：将军身穿坚固的铠甲，手拿锐利的武器，率领着士兵讨伐暴虐的秦国，重立楚国的政权，使灭亡的国家得以复存，使断绝的子嗣得以延续，这样的功德，应该称王。

古文：且夫监临天下诸将，不为王不可，原将军立为楚王也。
现代文：况且还要督察、率领天下各路的将领，不称王是不行的，希望将军立为楚王。

古文：陈涉问此两人，两人对曰：夫秦为无道，破人国家，灭人社稷，绝人後世，罢百姓之力，尽百姓之财。
现代文：陈涉就此征求陈馀、张耳的看法，他二人回答说：秦国无道，占领了人家的国家，毁灭了人家的社稷，断绝了人家的后代，掠尽百姓的财物。

古文：将军瞋目张胆，出万死不顾一生之计，为天下除残也。
现代文：将军怒目圆睁，放开胆量，不顾万死一生，是为了替天下人除残去暴。

古文：今始至陈而王之，示天下私。
现代文：如今刚刚打到陈地就称王，在天下人面前显示出自己的私心。

古文：原将军毋王，急引兵而西，遣人立六国後，自为树党，为秦益敌也。
现代文：希望将军不要称王。赶快率兵向西挺进，派人去拥立六国的后代，作为自己的党羽，给秦国增加敌对势力。

古文：敌多则力分，与众则兵彊。如此野无交兵，县无守城，诛暴秦，据咸阳以令诸侯。
现代文：给它树敌越多，它的力量就越分散，我们的党羽越多，兵力就越强大，如果这样，就用不着在辽阔的旷野荒原上互相厮杀，也不存在坚守强攻的县城，铲除暴虐的秦国，就可以占据咸阳向诸侯发号施令。

古文：诸侯亡而得立，以德服之，如此则帝业成矣。
现代文：各诸侯国在灭亡后又得以复立，施以恩德感召他们，如能这样，那么帝王大业就成功了。

古文：今独王陈，恐天下解也。
现代文：如今只在陈地称王，恐怕天下的诸侯就会懈怠不相从了。

古文：陈涉不听，遂立为王。
现代文：陈涉没听从他们的意见，于是自立称王。

古文：陈馀乃复说陈王曰：大王举梁、楚而西，务在入关，未及收河北也。臣尝游赵，知其豪桀及地形，原请奇兵北略赵地。
现代文：陈馀再次规劝陈王说：大王调遣梁、楚的军队向西挺进，当务之急是攻破函谷关，来不及收复黄河以北的地区，我曾遍游赵国，熟悉那里的杰出人物和地理形势，希望派一支军队，向北出其不意地夺取赵国的土地。

古文：於是陈王以故所善陈人武臣为将军，邵骚为护军，以张耳、陈馀为左右校尉，予卒三千人，北略赵地。
现代文：于是，陈王任命自己的老朋友，陈地人武臣为将军，邵骚为护军，张耳、陈馀担任左右校尉，拨给三千人的军队，向北夺取赵国的土地。

古文：武臣等从白马渡河，至诸县，说其豪桀曰：秦为乱政虐刑以残贼天下，数十年矣。
现代文：武臣等人从白马津渡过黄河，到各县对当地杰出的人物游说道：秦国的乱政酷刑残害天下百姓，已经几十年了。

古文：北有长城之役，南有五岭之戍，外内骚动，百姓罢敝，头会箕敛，以供军费，财匮力尽，民不聊生。
现代文：北部边境有修筑万里长城的苦役，南边广征兵丁戍守五岭，国内国外动荡不安，百姓疲惫不堪，按人头收缴谷物，用簸箕收敛，用来供给军费开支，财尽力竭，民不聊生。

古文：重之以苛法峻刑，使天下父子不相安。
现代文：加上严重的苛法酷刑，致使天下的父父子子不得安宁。

古文：陈王奋臂为天下倡始，王楚之地，方二千里，莫不响应，家自为怒，人自为斗，各报其怨而攻其雠，县杀其令丞，郡杀其守尉。
现代文：陈王振臂而起，首先倡导天下，在楚地称王，纵横两千里，没有不响应的，家家义愤填膺，人人斗志旺盛，有怨的报怨，有仇的报仇，县里杀了他们的县令县丞，郡里杀了他们的郡守郡尉。

古文：今已张大楚，王陈，使吴广、周文将卒百万西击秦。
现代文：如今已经建立了大楚国，在陈地称王，派吴广、周文率领百万大军向西攻击秦军。

古文：於此时而不成封侯之业者，非人豪也。
现代文：在这时不成就封侯大业的，不是人中的豪杰。

古文：诸君试相与计之夫天下同心而苦秦久矣。
现代文：请诸位互相筹划一番天下所有的人一致认为苦于秦国的暴政时间太长久了。

古文：因天下之力而攻无道之君，报父兄之怨而成割地有土之业，此士之一时也。
现代文：凭着普天下的力量攻打无道昏君，报父兄的怨仇，而完成割据土地的大业，这是有志之士不可错过的时机啊。

古文：乃行收兵，得数万人，号武臣为武信君。
现代文：于是行军作战、收编队伍，扩充到几万人的军队，武臣自己立号称武信君。

古文：下赵十城，馀皆城守，莫肯下。
现代文：攻克赵国十座城池，其余的都据城坚守，没有肯投降的。

古文：乃引兵东北击范阳。
现代文：于是带兵朝东北方向攻击范阳。

古文：范阳人蒯通说范阳令曰：窃闻公之将死，故吊。
现代文：范阳人蒯通规劝范阳令说：我私下听说您将要死了，所以前来表示哀悼慰问。

古文：虽然，贺公得通而生。
现代文：虽然如此，但是还要恭贺您因为有了我蒯通而能获得复生。

古文：范阳令曰：何以吊之？
现代文：范阳令说：为什么对我哀悼慰问？

古文：对曰：秦法重，足下为范阳令十年矣，杀人之父，孤人之子，断人之足，黥人之首，不可胜数。
现代文：蒯通回答说：秦国的法律非常严酷，您做了十年的范阳县令，杀死多少父老，造成多少孤儿寡母，砍断人家脚的，在人家脸上刺字的，数也数不清。

古文：然而慈父孝子莫敢倳刃公之腹中者，畏秦法耳。
现代文：然而慈祥的父辈孝顺的子女没有人敢把刀子插入您肚子里的原因，是害怕秦国的酷法罢了。

古文：今天下大乱，秦法不施，然则慈父孝子且倳刃公之腹中以成其名，此臣之所以吊公也。
现代文：如今天下大乱。秦国的法令不能施行了，然而，那些慈父孝子就会把利刃插进您肚子而成就他们的名声，这就是我来哀悼慰问您的原因啊。

古文：今诸侯畔秦矣，武信君兵且至，而君坚守范阳，少年皆争杀君，下武信君。
现代文：如今，各路诸侯都背叛了秦廷，武信君的人马即将到来，您却要死守范阳，年轻的人都争先要杀死您，投奔武信君。

古文：君急遣臣见武信君，可转祸为福，在今矣。
现代文：您应该迫不及待地派我去面见武信君，可以转祸为福就在而今了。

古文：范阳令乃使蒯通见武信君曰：足下必将战胜然後略地，攻得然後下城，臣窃以为过矣。
现代文：范阳令就派蒯通去见武信君说：您一定要打了胜仗而后夺取土地，攻破了守敌然后占领城池，我私下认为错了。

古文：诚听臣之计，可不攻而降城，不战而略地，传檄而千里定，可乎？
现代文：您果真能听从我的计策，就可以不去攻打而使城邑降服，不通过战斗而夺取土地，只要发出征召文告就让您平定广阔的土地，可以吗？

古文：武信君曰：何谓也？
现代文：武信君说：你说的是什么意思？

古文：蒯通曰：今范阳令宜整顿其士卒以守战者也，怯而畏死，贪而重富贵，故欲先天下降，畏君以为秦所置吏，诛杀如前十城也。
现代文：蒯通回答说：如今范阳令应当整顿他的人马用来坚守抵抗，可是他胆小怕死，贪恋财富而爱慕尊贵，所以他本打算走在天下人的前面来投降，又害怕您认为他是秦国任命的官吏，像以前被攻克的十座城池的官吏一样被杀死。

古文：然今范阳少年亦方杀其令，自以城距君。
现代文：可是，如今范阳城里的年轻人也正想杀掉他，自己据守城池来抵抗您。

古文：君何不赍臣侯印，拜范阳令，范阳令则以城下君，少年亦不敢杀其令。
现代文：您为什么不把侯印让我带去，委任范阳令，范阳令就会把城池献给您，年轻人也不敢杀他们的县令了。

古文：令范阳令乘硃轮华毂，使驱驰燕、赵郊。
现代文：让范阳令坐着彩饰豪华的车子，奔驰在燕国、赵国的郊野。

古文：燕、赵郊见之，皆曰此范阳令，先下者也，即喜矣，燕、赵城可毋战而降也。
现代文：燕国、赵国郊野的人们看见他，都会说这就是范阳令，他是率先投降的啊，马上就得到如此优厚的待遇了，燕、赵的城池就可以不用攻打而投降了。

古文：此臣之所谓传檄而千里定者也。
现代文：这就是我说的传檄而平定广阔土地的计策。

古文：武信君从其计，因使蒯通赐范阳令侯印。
现代文：武信君听从了他的计策，派遣蒯通赐给范阳令侯印。

古文：赵地闻之，不战以城下者三十馀城。
现代文：赵国人听到这个消息，不战而降的有三十余座城池。

古文：至邯郸，张耳、陈馀闻周章军入关，至戏卻；
现代文：到达邯郸，张耳、陈馀听说周章的部队已经进入关中，到戏水地区又败下阵来；

古文：又闻诸将为陈王徇地，多以谗毁得罪诛，怨陈王不用其筴不以为将而以为校尉。
现代文：又听说为陈王攻城略地的各路将领，多被谗言所毁，获罪被杀，又怨恨陈王不采纳他们的计谋，不能晋升为将军，而让他们做校尉。

古文：乃说武臣曰：陈王起蕲，至陈而王，非必立六国後。
现代文：于是就规劝武臣说：陈王在蕲县起兵，到了陈地就自立称王，不一定要拥立六国诸侯的后代。

古文：将军今以三千人下赵数十城，独介居河北，不王无以填之。
现代文：如今，将军用三千人马夺取了几十座城池，独自据有河北广大区域，如不称王，不足以使社会安定下来。

古文：且陈王听谗，还报，恐不脱於祸。
现代文：况且陈王听信谗言，若是有人回去报告，恐怕难免祸患。

古文：又不如立其兄弟；
现代文：还不如拥立其兄弟为王；

古文：不，即立赵後。
现代文：否则，就拥立赵国的后代。

古文：将军毋失时，时间不容息。
现代文：将军不要失掉机会，时机紧迫，不容喘息。

古文：武臣乃听之，遂立为赵王。
现代文：武臣听从了他们的劝告，于是，自立为赵王。

古文：以陈馀为大将军，张耳为右丞相，邵骚为左丞相。
现代文：任用陈馀做大将军，张耳做右丞相，邵骚做左丞相。

古文：使人报陈王，陈王大怒，欲尽族武臣等家，而发兵击赵。
现代文：派人回报陈王，陈王听了大发雷霆，想要把武臣等人的家族杀尽，而发兵攻打赵王。

古文：陈王相国房君谏曰：秦未亡而诛武臣等家，此又生一秦也。
现代文：陈王的国相房君劝阻说：秦国还没有灭亡而诛杀武臣等人的家族，这等于又树立了一个像秦国一样强大的敌人。

古文：不如因而贺之，使急引兵西击秦。
现代文：不如趁此机会向他祝贺，让他火速带领军队向西挺进，攻打秦国。

古文：陈王然之，从其计，徙系武臣等家宫中，封张耳子敖为成都君。
现代文：陈王认为他说的对，听从了他的计策，把武臣等人的家属迁移到宫里，软禁起来。并封张耳的儿子做了成都君。

古文：陈王使使者贺赵，令趣发兵西入关。
现代文：陈王派使者向赵王祝贺，让他火速调动军队向西进入关中。

古文：张耳、陈馀说武臣曰：王王赵，非楚意，特以计贺王。
现代文：张耳、陈馀规劝武臣说：大王在赵地称王，这并不是楚国的本意，只不过是将计就计来祝贺大王。

古文：楚已灭秦，必加兵於赵。
现代文：楚王灭掉秦国之后，一定会加兵于赵。

古文：原王毋西兵，北徇燕、代，南收河内以自广。
现代文：希望大王不要向西进军，要向北发兵夺取燕、代，向南进军收缴河内，扩充自己的势力范围。

古文：赵南据大河，北有燕、代，楚虽胜秦，必不敢制赵。
现代文：这样，赵国向南依靠大河，向北拥有燕、代，楚王即使战胜秦国，也一定不敢强制赵国。

古文：赵王以为然，因不西兵，而使韩广略燕，李良略常山，张黡略上党。
现代文：赵王认为他们讲的对，因而，不向西发兵，而派韩广夺取燕地，李良夺取常山，张黡夺取上党。

古文：韩广至燕，燕人因立广为燕王。
现代文：韩广的军队到达燕地，燕人趁势拥立韩广做燕王。

古文：赵王乃与张耳、陈馀北略地燕界。
现代文：赵王就和张耳、陈馀向北进攻燕国的边界。

古文：赵王间出，为燕军所得。
现代文：赵王空闲外出，被燕军抓获。

古文：燕将囚之，欲与分赵地半，乃归王。
现代文：燕国的将领把他囚禁起来，要瓜分赵国一半土地，才归还赵王。

古文：使者往，燕辄杀之以求地。
现代文：赵国派使者前去交涉，燕军就把他们杀死，要求分割土地。

古文：张耳、陈馀患之。
现代文：张耳、陈馀为这件事忧虑重重。

古文：舍中皆笑曰：使者往十馀辈，辄死，若何以能得王？
现代文：同住的伙伴们都讥笑他说：使臣派去了十几位，去了就立即被杀死，你有什么办法能救出赵王呢？

古文：燕将见之，问燕将曰：知臣何欲？
现代文：燕军的将领见到他，他却问燕将说：知道我来干什么？

古文：燕将曰：若欲得赵王耳。曰：君知张耳、陈馀何如人也？
现代文：燕将回答说：你打算救出赵王：他又问：您知道张耳、陈馀是什么样的人吗？

古文：燕将曰：贤人也。
现代文：燕将说：是贤明的人。

古文：夫武臣、张耳、陈馀杖马箠下赵数十城，此亦各欲南面而王，岂欲为卿相终己邪？
现代文：武臣、张耳、陈馀手执马鞭指挥军队攻克了赵国几十座城池，他们各自也都想面南而称王，难道甘心终身做别人的卿相吗？

古文：夫臣与主岂可同日而道哉，顾其势初定，未敢参分而王，且以少长先立武臣为王，以持赵心。
现代文：做臣子和做国君难道可以相提并论吗？只是顾虑到局势初步稳定，还没有敢三分国土各立为王，权且按年龄的大小为序先立武臣为王，用以维系赵国的民心。

古文：今赵地已服，此两人亦欲分赵而王，时未可耳。
现代文：如今赵地已经稳定平服，这两个人也要瓜分赵地自立称王，只是时机还没成熟罢了。

古文：今君乃囚赵王。此两人名为求赵王，实欲燕杀之，此两人分赵自立。
现代文：如今，您囚禁了赵王，这两个人表面上是为了救赵王，实际上是想让燕军杀死他，这两个人好瓜分赵国自立为王。

古文：夫以一赵尚易燕，况以两贤王左提右挈，而责杀王之罪，灭燕易矣。
现代文：以原来一个赵国的力量就能轻而易举地攻下燕国，何况两位贤王相互支持，以杀害赵王的罪名来讨伐，灭亡燕国是很容易的了。

古文：燕将以为然，乃归赵王，养卒为御而归。
现代文：燕国将领认为他说的有道理，就归还赵王，勤杂兵就替赵王驾着车子，一同归来。

古文：李良已定常山，还报，赵王复使良略太原。
现代文：李良平定常山以后，回来报告，赵王再派李良夺取太原。

古文：至石邑，秦兵塞井陉，未能前。
现代文：李良的部队到了石邑，秦国的军队已经严密地封锁了井陉，不能向前挺进。

古文：秦将诈称二世使人遗李良书，不封，曰：良尝事我得显幸。
现代文：秦国的将领慌称二世皇帝派人送给李良一封信，没有封口，信中说：李良曾经侍奉我得到显贵宠幸。

古文：良诚能反赵为秦，赦良罪，贵良。
现代文：李良如果能弃赵反正归秦，就饶恕李良的罪过。

古文：良得书，疑不信。
现代文：使李良显贵。李良接到这封信，很怀疑。

古文：乃还之邯郸，益请兵。
现代文：于是兵回邯郸，请求增加兵力。

古文：李良望见，以为王，伏谒道旁。王姊醉，不知其将，使骑谢李良。
现代文：李良远远望见如此气魄，认为是赵王，便伏在地上通报姓名，赵王姐姐喝醉了，也不知他是将军，只是让随从的士兵答谢李良。

古文：李良素贵，起，惭其从官。
现代文：李良一向显贵，从地上站起来，当着随从官员的面，感到很羞愧。

古文：从官有一人曰：天下畔秦，能者先立。且赵王素出将军下，今女兒乃不为将军下车，请追杀之。
现代文：随行官中有一个人说：天下人都背叛暴秦，有本领的人便先立为王，况且赵王的地位一向在将军之下，而今，一个女儿家竟不为将军下车行礼，请让我追上去杀了她。

古文：李良已得秦书，固欲反赵，未决，因此怒，遣人追杀王姊道中，乃遂将其兵袭邯郸。
现代文：李良已经收到秦王的书信，本来就想反赵，尚未决断，又遇上这件事，因而发怒，派人追赶赵王的姐姐，杀死在道中，于是就率领着他的军队袭击邯郸。

古文：邯郸不知，竟杀武臣、邵骚。
现代文：邯郸方面不了解内变，武臣、邵骚竟被杀死。

古文：赵人多为张耳、陈馀耳目者，以故得脱出。
现代文：赵人很多是张耳、陈馀的耳目，因此能够逃脱。

古文：收其兵，得数万人。
现代文：收拾武臣的残破军队，得到五万人。

古文：客有说张耳曰：两君羁旅，而欲附赵，难；
现代文：有的宾客劝告张耳说：你们俩都是外乡人，客居在此，要想让赵国人归附，很困难；

古文：独立赵後，扶以义，可就功。
现代文：只有拥立六国时赵王的后代，以正义扶持，可以成就功业。

古文：乃求得赵歇，立为赵王，居信都。
现代文：于是寻访到赵歇，拥立为赵王，让他住在信都。

古文：李良进兵击陈馀，陈馀败李良，李良走归章邯。
现代文：李良进兵攻击陈馀，陈馀反而打败了李良，李良只好逃回去，投奔秦将章邯。

古文：章邯引兵至邯郸，皆徙其民河内，夷其城郭。
现代文：章邯领兵到邯郸，把城里的百姓都迁到河内，摧毁了城郭，荡平了所有的建筑物。

古文：张耳与赵王歇走入钜鹿城，王离围之。
现代文：张耳和赵王歇逃入钜鹿城，被秦将王离团团围住。

古文：陈馀北收常山兵，得数万人，军钜鹿北。
现代文：陈馀在北边收集常山的残余部队几万人，驻扎在钜鹿城以北。

古文：章邯军钜鹿南棘原，筑甬道属河，饷王离。
现代文：章邯的军队驻扎在钜鹿城以南的棘原。修筑甬道与黄河接连，给王离运送军粮。

古文：王离兵食多，急攻钜鹿。
现代文：王离兵多粮足，急攻钜鹿。

古文：钜鹿城中食尽兵少，张耳数使人召前陈馀，陈馀自度兵少，不敌秦，不敢前。
现代文：钜鹿城内粮食已尽，兵力很弱，张耳多次派人召陈馀前来救援，陈馀考虑到自己的兵力不足，敌不过秦军，不敢前往。

古文：数月，张耳大怒，怨陈馀，使张黡、陈泽往让陈馀曰：始吾与公为刎颈交，今王与耳旦暮且死，而公拥兵数万，不肯相救，安在其相为死苟必信，胡不赴秦军俱死？
现代文：相持了几个月，不见救兵，张耳大怒，怨恨陈馀，派张黡、陈泽前去责备陈馀说：当初我和您结为生死之交，如今赵王和我将要死于早晚之间，而您拥兵数万，不肯相救，那同生共死的交情在哪儿呢？假如您要信守诺言，为什么不和秦军决一死战？

古文：且有十一二相全。
现代文：何况还有十分之一二获胜的希望。

古文：陈馀曰：吾度前终不能救赵，徒尽亡军。
现代文：陈馀说：我估计即使向前进军，最终不光救不成赵，还要白白地全军覆没。

古文：且馀所以不俱死，欲为赵王、张君报秦。
现代文：况且我不去同归于尽，还要为赵王、张先生向秦国报仇。

古文：今必俱死，如以肉委饿虎，何益？
现代文：如今一定要去同归于尽，如同把肉送给饥饿的猛虎，有什么好处呢？

古文：张黡、陈泽曰：事已急，要以俱死立信，安知後虑陈馀曰：吾死顾以为无益。
现代文：张黡、陈泽说事已迫在眉睫，需要以同归于尽来确立诚信，哪里还顾得上以后的事呢陈馀说：我死没什么顾惜的，只是死而无益，但是我一定按照二位的话去做。

古文：必如公言。乃使五千人令张黡、陈泽先尝秦军，至皆没。
现代文：就派了五千人马让张黡、陈泽带领着试攻秦军，到了前线便全军覆没了。

古文：当是时，燕、齐、楚闻赵急，皆来救。
现代文：正当这时，燕、齐、楚听说赵国危急，都来救援。

古文：张敖亦北收代兵，得万馀人，来，皆壁馀旁，未敢击秦。
现代文：张敖也向北收聚代地的兵力一万多人赶来，都在陈馀旁边安营扎寨，却不敢攻击秦军。

古文：项羽兵数绝章邯甬道，王离军乏食，项羽悉引兵渡河，遂破章邯。
现代文：项羽的军队多次截断了章邯的甬道，王离的军粮缺乏，项羽率领全部军队渡过黄河，于是打败了章邯。

古文：章邯引兵解，诸侯军乃敢击围钜鹿秦军，遂虏王离。
现代文：章邯带兵溃退，各国诸侯的军队才敢攻击围困钜鹿的秦国军队，于是俘虏了王离。

古文：涉间自杀。
现代文：秦将涉间自杀身亡。

古文：卒存钜鹿者，楚力也。
现代文：最终保全钜鹿的，是楚国出的力啊。

古文：於是赵王歇、张耳乃得出钜鹿，谢诸侯。
现代文：这时赵王歇、张耳才得以出钜鹿城，感谢各国诸侯。

古文：张耳与陈馀相见，责让陈馀以不肯救赵，及问张黡、陈泽所在。陈馀怒曰：张黡、陈泽以必死责臣，臣使将五千人先尝秦军，皆没不出。
现代文：张耳和陈馀相见，因责备陈馀不肯救赵以及追问张黡、陈泽的下落，陈馀恼怒地说：张黡、陈泽以同归于尽责备我，我派他们带领五千人马先尝试着攻打秦军，结果全军覆没，没有一人幸免。

古文：张耳不信，以为杀之，数问陈馀。
现代文：张耳不信，认为把他们杀了，多次追问陈馀。

古文：乃脱解印绶，推予张耳。
现代文：就解下印信，推给张耳。

古文：张耳亦愕不受。
现代文：张耳也感到惊愕不肯接受。

古文：陈馀起如厕。
现代文：陈馀站起身来上厕所了。

古文：客有说张耳曰：臣闻天与不取，反受其咎。
现代文：有的宾客规劝张耳：我听说天上的赐予不去接受，反而会遭到祸殃。

古文：今陈将军与君印，君不受，反天不祥。
现代文：如今，陈将军把印信交给您，您不接受，违背天意不吉祥。

古文：急取之张耳乃佩其印，收其麾下。
现代文：赶快接收它张耳就佩带了陈馀的大印，接收了他的部下。

古文：而陈馀还，亦望张耳不让，遂趋出。
现代文：陈馀回来，也怨恨张耳不辞让就收缴了大印，于是疾步走出去。

古文：张耳遂收其兵。
现代文：张耳就收编了他的军队。

古文：陈馀独与麾下所善数百人之河上泽中渔猎。
现代文：陈馀独自和他部下亲信几百人到黄河边的湖泽中打鱼捕猎去了。

古文：由此陈馀、张耳遂有卻。
现代文：从此，陈馀、张耳就在感情上产生了裂痕。

古文：赵王歇复居信都。张耳从项羽诸侯入关。
现代文：赵王歇又回到信都居住，张耳跟随着项羽和其他诸侯进入关中。

古文：汉元年二月，项羽立诸侯王，张耳雅游，人多为之言，项羽亦素数闻张耳贤，乃分赵立张耳为常山王，治信都。信都更名襄国。
现代文：汉元年前二月，项羽封诸侯为王，张耳向来交游很广，很多人替他说好话，项羽平常也听说张耳有才能，于是分割赵国的土地封张耳做常山王，设立信都，并把信都改名为襄国。

古文：陈馀客多说项羽曰：陈馀、张耳一体有功於赵。
现代文：陈馀旧有的宾客中很多人规劝项羽说：陈馀、张耳同样对赵国有功。

古文：项羽以陈馀不从入关，闻其在南皮，即以南皮旁三县以封之，而徙赵王歇王代。
现代文：可是项羽因为他不随从入关，又听说他在南皮，就把南皮周围的三个县封给他，把赵王歇迁都代县，改封为代王。

古文：张耳之国，陈馀愈益怒，曰：张耳与馀功等也，今张耳王，馀独侯，此项羽不平。
现代文：张耳到他的封国去，陈馀更加恼怒，说：张耳和我功劳相等，张耳封王，只有我封侯，这是项羽不公平。

古文：及齐王田荣畔楚，陈馀乃使夏说说田荣曰：项羽为天下宰不平，尽王诸将善地，徙故王王恶地，今赵王乃居代原王假臣兵，请以南皮为扞蔽。
现代文：待到齐王田荣背叛楚国，陈馀便派夏说去游说田荣道：项羽做为天下的主宰，却不公平，把好地方都分封给将军们去称王，把原来称王的都迁到坏地方，如今，把赵王迁居代县希望大王借给我军队，以南皮作为您遮挡防卫的屏障。

古文：田荣欲树党於赵以反楚，乃遣兵从陈馀。
现代文：田荣打算在赵国树立党羽用以反对楚国，就派遣了军队听从陈馀的指挥。

古文：陈馀因悉三县兵袭常山王张耳。
现代文：因此，陈馀调动了所属三个县的全部军队袭击常山王张耳。

古文：张耳败走，念诸侯无可归者，曰：汉王与我有旧故，而项羽又彊，立我，我欲之楚。
现代文：张耳败逃，想到各诸侯之中没有可以投奔的，说：汉王虽然和我有老交情，可是项羽的势力强大，又是他分封的我，我想投奔楚国。

古文：甘公曰：汉王之入关，五星聚东井。
现代文：甘公说：汉王入关，五星会聚于井宿天区。

古文：东井者，秦分也。
现代文：井宿天区是秦国的分星。

古文：先至必霸。
现代文：先到的，一定功成霸业。

古文：楚虽彊，後必属汉。
现代文：即使现在楚国强大，今后一定归属于汉。

古文：故耳走汉。
现代文：所以，张耳决定奔汉。

古文：汉王亦还定三秦，方围章邯废丘。
现代文：汉王也回师平定了三秦，正在废丘围攻章邯的军队。

古文：张耳谒汉王，汉王厚遇之。
现代文：张耳晋见汉王，汉王以优厚的礼遇接待了他。

古文：陈馀已败张耳，皆复收赵地，迎赵王於代，复为赵王。赵王德陈馀，立以为代王。
现代文：陈馀打败张耳以后，全部收复了赵国的土地，把赵王从代县接回来，又做了赵国的国君，赵王对陈馀感恩戴德，分封陈馀为代王。

古文：陈馀为赵王弱，国初定，不之国，留傅赵王，而使夏说以相国守代。
现代文：陈馀因为赵王软弱，国内局势刚刚稳定，不到封国去，留下来辅佐赵王，而派夏说以国相的身份驻守代国。

古文：汉二年，东击楚，使使告赵，欲与俱。
现代文：汉二年前，汉王向东进击楚国，派使者通知赵国，要和赵国共同伐楚。

古文：陈馀曰：汉杀张耳乃从。
现代文：陈馀说：只要汉王杀掉张耳，赵国就从命。

古文：於是汉王求人类张耳者斩之，持其头遗陈馀。
现代文：于是汉王找到一个和张耳长得相像的人斩首，派人拿着人头送给陈馀。

古文：陈馀乃遣兵助汉。
现代文：陈馀才发兵助汉。

古文：汉之败於彭城西，陈馀亦复觉张耳不死，即背汉。
现代文：汉王在彭城以西打了败仗，陈馀又觉察到张耳没死，就背叛了汉王。

古文：汉三年，韩信已定魏地，遣张耳与韩信击破赵井陉，斩陈馀泜水上，追杀赵王歇襄国。
现代文：汉三年，韩信平定魏地不久，就派张耳和韩信打破了赵国的井陉，在泜水河畔杀死了陈馀，在襄国追杀了赵王歇。

古文：汉立张耳为赵王。
现代文：汉封张耳为赵王。

古文：汉五年，张耳薨，谥为景王。
现代文：汉五年，张耳逝世，谥号叫景王。

古文：子敖嗣立为赵王。高祖长女鲁元公主为赵王敖后。
现代文：张耳的儿子张敖接续他父亲做了赵王，汉高祖的大女儿鲁元公主嫁给赵王敖做王后。

古文：汉七年，高祖从平城过赵，赵王朝夕袒韝蔽，自上食，礼甚卑，有子婿礼。
现代文：汉七年前，高祖从平城经过赵国，赵王脱去外衣，戴上袖套，从早到晚亲自侍奉饮食，态度很谦卑，颇有子婿的礼节。

古文：赵相贯高、赵午等年六十馀，故张耳客也。生平为气，乃怒曰：吾王孱王也说王曰：夫天下豪桀并起，能者先立。
现代文：赵国国相贯高、赵午等人都已六十多岁了，原是张耳的宾客，他们的性格生平豪爽、易于冲动，就愤怒地说：我们的国王是懦弱的国王阿就规劝赵王说：当初天下豪杰并起，有才能的先立为王。

古文：今王事高祖甚恭，而高祖无礼，请为王杀之张敖齧其指出血，曰：君何言之误且先人亡国，赖高祖得复国，德流子孙，秋豪皆高祖力也。
现代文：如今您侍奉高祖那么恭敬，而高祖对您却粗暴无礼，请让我们替您杀掉他张敖听了，便把手指咬出血来，说：你们怎么说出这样的错话况且先父亡了国，是依赖高祖才能够复国，恩德泽及子孙，所有一丝一毫都是高祖出的力啊，希望你们不要再开口。

古文：吾王长者，不倍德。
现代文：我们的王有仁厚长者的风范，不肯背负恩德。

古文：且吾等义不辱，今怨高祖辱我王，故欲杀之，何乃汙王为乎？
现代文：况且我们的原则是不受悔辱，如今怨恨高祖悔辱我王，所以要杀掉他，为什么要玷污了我们的王呢？

古文：令事成归王，事败独身坐耳。汉八年，上从东垣还，过赵，贯高等乃壁人柏人，要之置厕。
现代文：汉八年，皇上从东垣回来，路过赵国，贯高等人在柏人县馆舍的夹壁墙中隐藏武士，想要拦截杀死他，放到隐蔽的地方。

古文：上过欲宿，心动问曰：县名为何？
现代文：皇上经过那里想要留宿，心有所动，就问道：这个县的名称叫什么？

古文：曰：柏人。
现代文：回答说：柏人。

古文：柏人者，迫於人也不宿而去。
现代文：柏人，是被别人迫害啊没有留宿就离开了。

古文：汉九年，贯高怨家知其谋，乃上变告之。
现代文：汉九年，贯高的仇人知道他的计谋，就向皇上秘密报告贯高谋反。

古文：於是上皆并逮捕赵王、贯高等。十馀人皆争自刭，贯高独怒骂曰：谁令公为之？
现代文：于是把赵王、贯高等人同时逮捕，十多人都要争相刎颈自杀，只有贯高愤怒地骂道：谁让你们自杀？

古文：今王实无谋，而并捕王；
现代文：如今这事，大王确实没有参予，却要一块逮捕；

古文：治张敖之罪。
现代文：审判张敖的罪行。

古文：上乃诏赵群臣宾客有敢从王皆族。
现代文：皇上向赵国发布文告说群臣和宾客有追随赵王的全部灭族。

古文：贯高与客孟舒等十馀人，皆自髡钳，为王家奴，从来。
现代文：贯高和宾客孟舒等十多人，都自己剃掉头发，用铁圈锁住脖子，装作赵王的家奴跟着赵王来京。

古文：贯高至，对狱，曰：独吾属为之，王实不知。
现代文：贯高一到，出庭受审，说：只有我们这些人参予了，赵王确实不知。

古文：吕后数言张王以鲁元公主故，不宜有此。上怒曰：使张敖据天下，岂少而女乎不听。
现代文：吕后几次说张敖因为鲁元公主的缘故，不会有这种事，皇上愤怒地说：若是让张敖占据了天下，难道还会考虑你的女儿吗不听吕后的劝告。

古文：廷尉以贯高事辞闻，上曰：壮士谁知者，以私问之。
现代文：廷尉把审理贯高的情形和供词报告皇上，皇上说：真是壮士啊谁了解他，通过私情问问他。

古文：中大夫泄公曰：臣之邑子，素知之。
现代文：中大夫泄公说：我和他是同乡，一向了解他。

古文：此固赵国立名义不侵为然诺者也。
现代文：他本来就是为赵国树名立义、不肯背弃承诺的人。

古文：上使泄公持节问之箯舆前。
现代文：皇上派泄公拿着符节到舆床前问他。

古文：仰视曰：泄公邪？
现代文：贯高仰起头看看说：是泄公吗？

古文：泄公劳苦如生平驩，与语，问张王果有计谋不。
现代文：泄公慰问、寒喧，像平常一样和他交谈，问张敖到底有没有参予这个计谋。

古文：高曰：人情宁不各爱其父母妻子乎？
现代文：贯高说：人的感情，有谁不爱他的父亲妻子呢？

古文：具道本指所以为者王不知状。
现代文：他详细地说出了所以要谋杀皇上的本意，和赵王不知内情的情状。

古文：於是泄公入，具以报，上乃赦赵王。
现代文：于是泄公进宫，把了解的情况详细地作了报告，皇上便赦免了赵王。

古文：上贤贯高为人能立然诺，使泄公具告之，曰：张王已出。
现代文：皇上赞赏贯高是讲信义的人，就派泄公把赦免赵王的事告诉他，说：赵王已从囚禁中释放出来。

古文：因赦贯高。
现代文：因此也赦免贯高。

古文：贯高喜曰：吾王审出乎？
现代文：贯高喜悦地说：我们赵王确实被释放了吗？

古文：泄公曰：然。
现代文：泄公说：是。

古文：泄公曰：上多足下，故赦足下。
现代文：泄公又说：皇上称赞您，所以赦免了您。

古文：贯高曰：所以不死一身无馀者，白张王不反也。今王已出，吾责已塞，死不恨矣。
现代文：贯高说：我被打得体无完肤而不死的原因，是为了辩白张敖王确实没有谋反，如今张王已被释放，我的责任已得到补救，死了也不遗憾啦。

古文：且人臣有篡杀之名，何面目复事上哉纵上不杀我，我不愧於心乎？
现代文：况且为人臣子有了篡杀的名声，还有什么脸面再侍奉皇上呢纵然是皇上不杀我，我的内心不惭愧吗？

古文：当此之时，名闻天下。
现代文：就在这时，他已经在天下闻名了。

古文：张敖已出，以尚鲁元公主故，封为宣平侯。
现代文：张敖被释放不久，以娶鲁元公主的缘故，被封为宣平侯。

古文：於是上贤张王诸客，以钳奴从张王入关，无不为诸侯相、郡守者。
现代文：于是，皇上称赞张敖的宾客，凡是以钳奴身份跟随张王入关的，没有不做到诸侯、卿相、郡守的。

古文：及孝惠、高后、文帝、孝景时，张王客子孙皆得为二千石。
现代文：一直到孝惠、高后、文帝、孝景时，张王宾客的子孙们都做到二千石俸禄的高官。

古文：张敖，高后六年薨。
现代文：张敖，在高后六年前逝世。

古文：子偃为鲁元王。
现代文：张敖的儿子张偃被封为鲁元王。

古文：以母吕后女故，吕后封为鲁元王。
现代文：又因张偃的母亲是吕后女儿的缘故，吕后封他做鲁元王。

古文：元王弱，兄弟少，乃封张敖他姬子二人：寿为乐昌侯，侈为信都侯。
现代文：元王弱，兄弟小，就分封张敖其他姬妾生的两个儿子：张寿为乐昌侯，张侈为信都侯。

古文：高后崩，诸吕无道，大臣诛之，而废鲁元王及乐昌侯、信诸侯。
现代文：高后逝世后，吕氏族人为非作歹，不走正道，被大臣们诛杀了，而且废掉了鲁元王以及乐昌侯、信都侯。

古文：孝文帝即位，复封故鲁元王偃为南宫侯，续张氏。
现代文：孝文帝即位后，又分封原来鲁元王张偃为南宫侯，延续张氏的后代。

古文：太史公曰：张耳、陈馀，世传所称贤者；
现代文：太史公说：张耳、陈馀在社会传说中都是贤能的人；

古文：其宾客厮役，莫非天下俊桀，所居国无不取卿相者。
现代文：他们的宾客奴仆，没有不是天下的英雄豪杰，在所居国，没有不取得卿相地位的。

古文：然张耳、陈馀始居约时，相然信以死，岂顾问哉。
现代文：然而，当初张耳、陈馀贫贱不得志时，彼此信任，誓同生死，难道不是义无反顾的吗？

古文：名誉虽高，宾客虽盛，所由殆与大伯、延陵季子异矣。
现代文：虽然他们的名誉高、宾客多，而他们的作为恐怕和吴太伯、延陵季子相比，就大相径庭了。

古文：张廷尉释之者，堵阳人也，字季。
现代文：廷尉张释之，是堵阳人，字季。

古文：以訾为骑郎，事孝文帝，十岁不得调，无所知名。
现代文：由于家中资财多而作了骑郎，侍奉汉文帝，十年内得不到升迁，默默无名。

古文：释之曰：久宦减仲之产，不遂。
现代文：张释之说：长时间的做郎官，耗减了哥哥的资财，使人不安。

古文：中郎将袁盎知其贤，惜其去，乃请徙释之补谒者。
现代文：中郎将袁盎知道他德才兼备，惋惜他的离去。就请求汉文帝调补他做谒者。

古文：释之既朝毕，因前言便宜事。文帝曰：卑之，毋甚高论，令今可施行也。
现代文：张释之朝见文帝后，就趋前陈说利国利民的大计方针，文帝说：说些接近现实生活的事，不要高谈阔论，说的应该现在就能实施。

古文：於是释之言秦汉之间事，秦所以失而汉所以兴者久之。
现代文：于是，张释之又谈起秦汉之际的事，谈了很长时间关于秦朝灭亡和汉朝兴盛的原因。

古文：文帝称善，乃拜释之为谒者仆射。
现代文：文帝很赞赏他，就任命他做了谒者仆射。

古文：释之从行，登虎圈。上问上林尉诸禽兽簿，十馀问，尉左右视，尽不能对。
现代文：一次，张释之跟随汉文帝出行，登临虎圈，汉文帝询问书册上登记的各种禽兽的情况，问了十几个问题，上林尉只能东瞧西看，全都不能回答。

古文：文帝曰：吏不当若是邪？尉无赖乃诏释之拜啬夫为上林令。
现代文：想借此显示自己回答问题有如声响回应而且无法问倒。汉文帝说：做官吏不该像这样吗？上林尉不可依。于是命令张释之让啬夫做上林令。

古文：释之久之前曰：陛下以绛侯周勃何如人也？
现代文：张释之过了一会儿才上前说：陛下认为绛侯周勃是怎样的人呢？

古文：上曰：长者也。又复问：东阳侯张相如何如人也？
现代文：文帝说：是长者啊又再一次问：东阳侯张相如是怎样的人呢？

古文：上复曰：长者。
现代文：文帝再一次回答说：是个长者。

古文：释之曰：夫绛侯、东阳侯称为长者，此两人言事曾不能出口，岂斅此啬夫谍谍利口捷给哉且秦以任刀笔之吏，吏争以亟疾苛察相高，然其敝徒文具耳，无恻隐之实。
现代文：张释之说：绛侯与东阳侯都被称为长者，可这两个人议论事情时都不善于言谈，现在这样做，难道让人们去效法这个喋喋不休伶牙俐齿的啬夫吗？秦代由于重用了舞文弄法的官吏，所以官吏们争着以办事迅急苛刻督责为高，然而这样做的流弊在于徒然具有官样文书的表面形式，而没有怜悯同情的实质。

古文：以故不闻其过，陵迟而至於二世，天下土崩。
现代文：因为这个缘故，秦君听不到自己的过失，国势日衰，到秦二世时，秦国也就土崩瓦解了。

古文：今陛下以啬夫口辩而超迁之，臣恐天下随风靡靡，争为口辩而无其实。
现代文：现在陛下因为啬夫伶牙俐齿就越级提拔他，我想恐怕天下人都会追随这种风气，争相施展口舌之能而不求实际。

古文：上就车，召释之参乘，徐行，问释之秦之敝。
现代文：文帝上了车，让张释之陪乘在身旁，车慢慢前行。文帝问张释之秦政的弊端，张释之都据实而言。

古文：具以质言。至宫，上拜释之为公车令。
现代文：到了宫里，文帝就任命张释之做了公车令。

古文：顷之，太子与梁王共车入朝，不下司马门，於是释之追止太子、梁王无得入殿门。
现代文：不久，太子与梁王同乘一辆车入朝，到了皇宫外的司马门也没有下车，当时张释之迎上去阻止太子、梁王，不让他们进宫。

古文：薄太后闻之，文帝免冠谢曰：教兒子不谨。
现代文：薄太后知道了这件事，文帝摘下帽子陪罪说：怪我教导儿子不严。

古文：薄太后乃使使承诏赦太子、梁王，然后得入。
现代文：薄太后也派使臣带着她的赦免太子梁王罪过的诏书前来，太子、梁王才能够进入宫中。

古文：文帝由是奇释之，拜为中大夫。
现代文：文帝由此更加看出了张释之的与众不同，任命他做了中大夫。

古文：顷之，至中郎将。
现代文：又过了些时候，张释之升任中郎将。

古文：从行至霸陵，居北临厕。
现代文：跟随皇帝到了霸陵，汉文帝站在霸陵的北面眺望。

古文：是时慎夫人从，上指示慎夫人新丰道，曰：此走邯郸道也。
现代文：这时慎夫人也跟随前行，皇帝用手指示着通往新丰的道路给她看，并说：这是通往邯郸的道路啊。

古文：使慎夫人鼓瑟，上自倚瑟而歌，意惨凄悲怀，顾谓群臣曰：嗟乎以北山石为椁，用纻絮斫陈，蕠漆其间，岂可动哉左右皆曰：善。
现代文：接着，让慎夫人弹瑟，汉文帝自己合着瑟的曲调而唱，心里很凄惨悲伤，回过头来对着群臣说：唉用北山的石头做椁，用切碎的苧麻丝絮充塞石椁缝隙，再用漆粘涂在上面，哪还能打得开呢？

古文：其後拜释之为廷尉。
现代文：后来任命他做了廷尉。

古文：顷之，上行出中渭桥，有一人从穚下走出，乘舆马惊。
现代文：此后不久，皇帝出巡经过长安城北的中渭桥，有一个人突然从桥下跑了出来，皇帝车驾的马受了惊。

古文：於是使骑捕，属之廷尉。释之治问。
现代文：于是命令骑士捉住这个人，交给了廷尉张释之。

古文：久之，以为行已过，即出，见乘舆车骑，即走耳。
现代文：过了好久，以为皇帝的队伍已经过去了，就从桥下出来，一下子看见了皇帝的车队，马上就跑起来。

古文：廷尉秦当，一人犯跸，当罚金。
现代文：然后廷尉向皇帝报告那个人应得的处罚，说他触犯了清道的禁令，应处以罚金。

古文：文帝怒曰：此人亲惊吾马，吾马赖柔和，令他马，固不败伤我乎？而廷尉乃当之罚金释之曰：法者天子所与天下公共也。
现代文：文帝发怒说：这个人惊了我的马，我的马幸亏驯良温和，假如是别的马，说不定就摔伤了我，可是廷尉才判处他罚金张释之说：法律是天子和天下人应该共同遵守的。

古文：今法如此而更重之，是法不信於民也。
现代文：现在法律就这样规定，却要再加重处罚，这样法律就不能取信于民。

古文：且方其时，上使立诛之则已。
现代文：而在那时，皇上您让人立刻杀了他也就罢了。

古文：今既下廷尉，廷尉，天下之平也，一倾而天下用法皆为轻重，民安所措其手足？
现代文：现在既然把这个人交给廷尉，廷尉是天下公正执法的带头人，稍一偏失，而天下执法者都会任意或轻或重，老百姓岂不会手足无措？

古文：唯陛下察之。
现代文：愿陛下明察。

古文：良久，上曰：廷尉当是也。
现代文：许久，皇帝才说：廷尉的判处是正确的。

古文：其後有人盗高庙坐前玉环，捕得，文帝怒，下廷尉治。
现代文：后来，有人偷了高祖庙神座前的玉环，被抓到了，文帝发怒，交给廷尉治罪。

古文：释之案律盗宗庙服御物者为奏，奏当弃市。
现代文：张释之按法律所规定偷盗宗庙服饰器具之罪奏报皇帝，判处死刑。

古文：上大怒曰：人之无道，乃盗先帝庙器，吾属廷尉者，欲致之族，而君以法奏之，非吾所以共承宗庙意也。
现代文：皇帝勃然大怒说：这人胡作非为无法无天，竟偷盗先帝庙中的器物，我交给廷尉审理的目的，想要给他灭族的惩处，而你却一味按照法律条文把惩处意见报告我，这不是我恭敬奉承宗庙的本意啊。

古文：释之免冠顿首谢曰：法如是足也。
现代文：张释之脱帽叩头谢罪说：依照法律这样处罚已经足够了。

古文：今盗宗庙器而族之，有如万分之一，假令愚民取长陵一抔土，陛下何以加其法乎？
现代文：现在他偷盗祖庙的器物就要处以灭族之罪，万一有愚蠢的人挖长陵一捧土，陛下用什么刑罚惩处他呢？

古文：久之，文帝与太后言之，乃许廷尉当。
现代文：过了一些时候，文帝和薄太后谈论了这件事，才同意了廷尉的判决。

古文：是时，中尉条侯周亚夫与梁相山都侯王恬开见释之持议平，乃结为亲友。
现代文：当时，中尉条侯周亚夫与梁国国相山都侯王恬开看到了张释之执法论事公正，就和他结为亲密的朋友。

古文：张廷尉由此天下称之。
现代文：张释之由此得到天下人的称赞。

古文：後文帝崩，景帝立，释之恐，称病。
现代文：后来，文帝死去，景帝即位。张释之内心恐惧，假称生病。

古文：用王生计，卒见谢，景帝不过也。
现代文：用了王生的计策，终于见到景帝道歉谢罪，景帝没有责怪他。

古文：尝召居廷中，三公九卿尽会立，王生老人，曰吾穇解，顾谓张廷尉：为我结穇释之跪而结之。
现代文：曾被召进朝廷中，三公九卿全齐聚站在那里，王生是个老年人，说：我的袜带松脱了。回过头来对张廷尉说：给我结好袜带张释之就跪下结好袜带。

古文：既已，人或谓王生曰：独柰何廷辱张廷尉，使跪结穇？
现代文：事后，有人问王生说：为什么在朝廷上羞辱张廷尉，让他跪着结袜带？

古文：王生曰：吾老且贱，自度终无益於张廷尉。
现代文：王生说：我年老，又地位卑下。自己料想最终不能给张廷尉什么好处。

古文：张廷尉方今天下名臣，吾故聊辱廷尉，使跪结穇，欲以重之。
现代文：张廷尉是天下名臣，我故意羞辱张廷尉，让他跪下结袜带，想用这种办法加强他的名望。

古文：诸公闻之，贤王生而重张廷尉。
现代文：各位大臣们听说后，都称赞王生的贤德而且敬重张廷尉。

古文：张廷尉事景帝岁馀，为淮南王相，犹尚以前过也。
现代文：张廷尉侍奉景帝一年多，被贬谪为淮南王相，这还是由于以前得罪景帝的缘故。

古文：久之，释之卒。
现代文：过了一些时候，张释之死了。

古文：其子曰张挚，字长公，官至大夫，免。
现代文：他的儿子叫张挚，字长公，官职一直做到大夫，后被免职。

古文：冯唐者，其大父赵人。
现代文：冯唐，他的祖父是战国时赵国人。

古文：父徙代。
现代文：他的父亲移居到了代地。

古文：汉兴徙安陵。
现代文：汉朝建立后，又迁到安陵。

古文：唐以孝著，为中郎署长，事文帝。
现代文：冯唐以孝行著称于时，被举荐做了中郎署长，侍奉汉文帝。

古文：文帝辇过，问唐曰：父老何自为郎？家安在？
现代文：一次文帝乘车经过冯唐任职的官署，问冯唐说：老人家怎么还在做郎官？家在哪里？

古文：唐具以实对。
现代文：冯唐都如实作答。

古文：文帝曰：吾居代时，吾尚食监高袪数为我言赵将李齐之贤，战於钜鹿下。
现代文：汉文帝说：我在代郡时，我的尚食监高祛多次和我谈到赵将李齐的才能，讲述了他在钜鹿城下作战的情形。

古文：今吾每饭，意未尝不在钜鹿也。
现代文：现在我每次吃饭时，心里总会想起钜鹿之战时的李齐。

古文：唐对曰：尚不如廉颇、李牧之为将也。
现代文：冯唐回答说：他尚且比不上廉颇、李牧的指挥才能。

古文：唐曰：臣大父在赵时，为官将，善李牧。
现代文：冯唐说：我的祖父在赵国时，担任过统率士兵的职务，和李牧有很好的交情。

古文：臣父故为代相，善赵将李齐，知其为人也。
现代文：我父亲从前做过代相，和赵将李齐也过从甚密，所以能知道他们的为人。

古文：上既闻廉颇、李牧为人，良说，而搏髀曰：嗟乎吾独不得廉颇、李牧时为吾将，吾岂忧匈奴哉唐曰：主臣陛下虽得廉颇、李牧，弗能用也。
现代文：汉文帝听完冯唐的述说，很高兴，拍着大腿说：我偏偏得不到廉颇、李牧这样的人做将领，如果有这样的将领，我难道还忧虑匈奴吗？冯唐说：臣诚惶诚恐，我想陛下即使得到廉颇、李牧，也不会任用他们。

古文：上怒，起入禁中。
现代文：汉文帝大怒，起身回宫。

古文：良久，召唐让曰：公柰何众辱我，独无间处乎？
现代文：过了好长一会儿，才又召见冯唐责备他说：你为什么当众侮辱我？

古文：唐谢曰：鄙人不知忌讳。
现代文：难道就不能私下告诉我吗？冯唐谢罪说：我这个鄙陋之人不懂得忌讳回避。

古文：七年，景帝立，以唐为楚相，免。
现代文：汉文帝后元七年前，汉景帝即位，让冯唐去做楚国的丞相，不久被免职。

古文：武帝立，求贤良，举冯唐。
现代文：汉武帝即位时，征求贤良之士，大家举荐冯唐。

古文：唐时年九十馀，不能复为官，乃以唐子冯遂为郎。
现代文：冯唐这年已九十多岁，不能再做官了，于是任用他的儿子冯遂做了郎官。

古文：遂字王孙，亦奇士，与余善。
现代文：冯遂字王孙，也是杰出的人才，和我友好。

古文：太史公曰：张季之言长者，守法不阿意；
现代文：太史公说：张释之谈论长者的一番话，和他严守法度不迎合皇帝心意的事；

古文：冯公之论将率，有味哉有味哉语曰不知其人，视其友。
现代文：以及冯公的谈论任用将帅，有味啊有味啊俗话说：不了解那个人，看看他结交的朋友就可知道。

古文：书曰不偏不党，王道荡荡；
现代文：《尚书》说：不偏私不结党，王道才会平坦宽广；

古文：不党不偏，王道便便。
现代文：不结党不偏私，王道才能明辩。

古文：太史公曰：法令所以导民也，刑罚所以禁奸也。
现代文：太史公说：法令用以引导民众向善，刑罚用以阻止民众作恶。

古文：文武不备，良民惧然身修者，官未曾乱也。
现代文：文法与刑律不完备时，善良的百姓依然心存戒惧地自我约束修身，是因为居官者行为端正不曾违乱纲纪。

古文：奉职循理，亦可以为治，何必威严哉？
现代文：只要官吏奉公尽职按原则行事，就可以用它做榜样治理好天下，为什么非用严刑峻法不可呢？

古文：虞丘相进之於楚庄王，以自代也。
现代文：国相虞丘把他举荐给楚庄王，想让他接替自己职务。

古文：三月为楚相，施教导民，上下和合，世俗盛美，政缓禁止，吏无奸邪，盗贼不起。
现代文：孙叔敖为官三月就升任国相，他施政教民，使得官民之间和睦同心，风俗十分淳美。他执政宽缓不苛却有禁必止，官吏不做邪恶伪诈之事，民间也无盗贼发生。

古文：秋冬则劝民山采，春夏以水，各得其所便，民皆乐其生。
现代文：秋冬两季他鼓励人们进山采伐林木，春夏时便借上涨的河水把木材运出山外。百姓各有便利的谋生之路，都生活得很安乐。

古文：庄王以为币轻，更以小为大，百姓不便，皆去其业。
现代文：庄王认为楚国原有的钱币太轻，就下令把小钱改铸为大钱，百姓用起来很不方便，纷纷放弃了自己的本业。

古文：市令言之相曰：市乱，民莫安其处，次行不定。
现代文：管理市场的长官向国相孙叔敖报告说：市场乱了，老百姓无人安心在那里做买卖，秩序很不稳定。

古文：市令曰：三月顷。
现代文：市令回答：已经有三个月。

古文：後五日，朝，相言之王曰：前日更币，以为轻。
现代文：五天后，他上朝向庄王劝谏说：先前更改钱币，是认为旧币太轻了。

古文：今市令来言曰市乱，民莫安其处，次行之不定。
现代文：现在市令来报告说市场混乱，百姓无人安心在那里谋生，秩序很不稳定。

古文：臣请遂令复如故。
现代文：我请求立即下令恢复旧币制。

古文：王许之，下令三日而市复如故。
现代文：庄王同意了，颁布命令才三天，市场就回复了原貌。

古文：故三得相而不喜，知其材自得之也；
现代文：所以孙叔敖三次荣居相位并不沾沾自喜，他明白这是自己凭借才干获得的；

古文：三去相而不悔，知非己之罪也。
现代文：三次离开相位也并无悔恨，因为他知道自己没有过错。

古文：郑昭君之时，以所爱徐挚为相，国乱，上下不亲，父子不和。
现代文：郑昭君在位时，曾任用自己宠信的徐挚做国相，国政昏乱，官民不亲和，父子不和睦。

古文：大宫子期言之君，以子产为相。
现代文：大宫子期把这些情况告诉郑昭君，昭君就改任子产为国相。

古文：为相一年，竖子不戏狎，斑白不提挈，僮子不犁畔。
现代文：子产执政一年，浪荡子不再轻浮嬉戏，老年人不必手提负重，儿童也不用下田耕种。

古文：二年，市不豫贾。
现代文：二年之后，市场上买卖公平，不预定高价了。

古文：三年，门不夜关，道不拾遗。
现代文：三年过去，人们夜不闭户，路不拾遗。

古文：四年，田器不归。五年，士无尺籍，丧期不令而治。
现代文：四年后，农民收工不必把农具带回家，五年后，男子无需服兵役，遇有丧事则自觉敬执丧葬之礼。

古文：奉法循理，无所变更，百官自正。
现代文：他遵奉法度，按原则行事，丝毫不改变规制，因此百官的品行自然端正。

古文：使食禄者不得与下民争利，受大者不得取小。
现代文：他命令为官者不许和百姓争夺利益，做大官的不许占小便宜。

古文：客有遗相鱼者，相不受。
现代文：有位客人给国相公仪休送鱼上门，他不肯收纳。

古文：客曰：闻君嗜鱼，遗君鱼，何故不受也？
现代文：客人说：听说您极爱吃鱼才送鱼来，为什么不接受呢？

古文：相曰：以嗜鱼，故不受也。
现代文：公仪休回答说：正因为很爱吃鱼，才不能接受啊。

古文：今为相，能自给鱼；
现代文：现在我做国相，自己还买得起鱼吃；

古文：今受鱼而免，谁复给我鱼者？
现代文：如果因为今天收下你的鱼而被免官，今后谁还肯给我送鱼？

古文：石奢者，楚昭王相也。坚直廉正，无所阿避。
现代文：他说：难道要让农民和织妇无处卖掉他们生产的货物吗？石奢，是楚昭王的国相，他为人刚强正直廉洁公正，既不阿谀逢迎，也不胆小避事。

古文：行县，道有杀人者，相追之，乃其父也。
现代文：一次出行属县，恰逢途中有凶手杀人，他追捕凶犯，竟是自己的父亲。

古文：使人言之王曰：杀人者，臣之父也。
现代文：他派人告诉昭王说：杀人凶犯，是为臣的父亲。

古文：夫以父立政，不孝也；
现代文：若以惩治父亲来树立政绩，这是不孝；

古文：废法纵罪，非忠也；
现代文：若废弃法度纵容犯罪，又是不忠；

古文：臣罪当死。
现代文：因此我该当死罪。

古文：王曰：追而不及，不当伏罪，子其治事矣。
现代文：昭王说：你追捕凶犯而没抓获，不该论罪伏法，你还是去治理国事吧。

古文：石奢曰：不私其父，非孝子也；
现代文：石奢说：不偏袒自己父亲，不是孝子；

古文：不奉主法，非忠臣也。
现代文：不遵守王法，不是忠臣。

古文：王赦其罪，上惠也；
现代文：您赦免我的罪责，是主上的恩惠；

古文：伏诛而死，臣职也。
现代文：服刑而死，则是为臣的职责。

古文：遂不受令，自刎而死。
现代文：于是石奢不听从楚王的命令，刎颈而死。

古文：李离者，晋文公之理也。
现代文：李离，是晋文公的法官。

古文：过听杀人，自拘当死。
现代文：他听察案情有误而枉杀人命，发觉后就把自己拘禁起来判以死罪。

古文：文公曰：官有贵贱，罚有轻重。
现代文：文公说：官职贵不一，刑罚也轻重有别。

古文：下吏有过，非子之罪也。
现代文：这是你手下官吏有过失，不是你的罪责。

古文：李离曰：臣居官为长，不与吏让位；
现代文：李离说：臣担当的官职是长官，不曾把高位让给下属；

古文：受禄为多，不与下分利。
现代文：我领取的官俸很多，也不曾把好处分给他们。

古文：今过听杀人，傅其罪下吏，非所闻也。
现代文：如今我听察案情有误而枉杀人命，却要把罪责推诿ｗěｉ，伟于下级，这种道理我没有听过。

古文：辞不受令。
现代文：他拒绝接受文公的命令。

古文：文公曰：子则自以为有罪，寡人亦有罪邪？
现代文：文公说：你认定自己有罪，那么我也有罪吗？

古文：李离曰：理有法，失刑则刑，失死则死。
现代文：李离说：法官断案有法规，错判刑就要亲自受刑，错杀人就要以死偿命。

古文：公以臣能听微决疑，故使为理。
现代文：您因为臣能听察细微隐情事理，决断疑难案件，才让我做法官。

古文：今过听杀人，罪当死。
现代文：现在我听察案情有误而枉杀人命，应该判处死罪。

古文：遂不受令，伏剑而死。
现代文：于是不接受晋文公的赦令，伏剑自刎而死。

古文：太史公曰：孙叔敖出一言，郢市复。
现代文：太史公说：孙叔敖口出一言，郢都的市场秩序得以恢复。

古文：子产病死，郑民号哭。
现代文：子产病逝，郑国百姓失声痛哭。

古文：公仪子见好布而家妇逐。
现代文：公仪休看到妻子织出的布好就把她赶出家门。

古文：石奢纵父而死，楚昭名立。
现代文：石奢放走父亲而自杀顶罪，使楚昭王树立了美名。

古文：李离过杀而伏剑，晋文以正国法。
现代文：李离错判杀人罪而伏剑身亡，帮助晋文公整肃了国法。

古文：扁鹊者，勃海郡郑人也，姓秦氏，名越人。
现代文：扁鹊是渤海郡鄚ｍàｏ，茂人，姓秦，叫越人。

古文：少时为人舍长。
现代文：年轻时做人家客馆的主管。

古文：舍客长桑君过，扁鹊独奇之，常谨遇之。
现代文：有个叫长桑君的客人到客馆来，只有扁鹊认为他是一个奇人，时常恭敬地对待他。

古文：长桑君亦知扁鹊非常人也。出入十馀年，乃呼扁鹊私坐，间与语曰：我有禁方，年老，欲传与公，公毋泄。
现代文：长桑君也知道扁鹊不是普通人，他来来去去有十多年了，一天叫扁鹊和自己坐在一起，悄悄和扁鹊说：我有秘藏的医方，我年老了，想传留给你，你不要泄漏出去。

古文：扁鹊曰：敬诺。
现代文：扁鹊说：好吧，遵命。

古文：乃出其怀中药予扁鹊：饮是以上池之水，三十日当知物矣。
现代文：他这才从怀中拿出一种药给扁鹊，并说：用草木上的露水送服这种药，三十天后你就能知晓许多事情。

古文：忽然不见，殆非人也。
现代文：忽然间人就不见了，大概他不是凡人吧。

古文：扁鹊以其言饮药三十日，视见垣一方人。
现代文：扁鹊按照他说的服药三十天，就能看见墙另一边的人。

古文：以此视病，尽见五藏症结，特以诊脉为名耳。
现代文：因此诊视别人的疾病时，能看五脏内所有的病症，只是表面上还在为病人切脉。

古文：为医或在齐，或在赵。
现代文：他有时在齐国行医，有时在赵国行医。

古文：在赵者名扁鹊。
现代文：在赵国时名叫扁鹊。

古文：当晋昭公时，诸大夫彊而公族弱，赵简子为大夫，专国事。
现代文：在晋昭公的时候，众多大夫的势力强盛而国君的力量衰弱，赵简子是大夫，却独掌国事。

古文：简子疾，五日不知人，大夫皆惧，於是召扁鹊。
现代文：赵简子病了，五天不省人事，大夫们都很忧惧，于是召来扁鹊。

古文：扁鹊入视病，出，董安于问扁鹊，扁鹊曰：血脉治也，而何怪昔秦穆公尝如此，七日而寤。
现代文：扁鹊入室诊视病后走出，大夫董安于向扁鹊询问病情，扁鹊说：他的血脉正常，你们何必惊怪从前秦穆公曾出现这种情形，昏迷了七天才苏醒。

古文：寤之日，告公孙支与子舆曰：我之帝所甚乐。
现代文：醒来的当天，告诉公孙支和子舆说：我到天帝那里后非常快乐。

古文：吾所以久者，適有所学也。帝告我：晋国且大乱，五世不安。
现代文：我所以去那么长时间，正好碰上天帝要指教我。天帝告诉我晋国将要大乱，会五代不安定。

古文：其後将霸，未老而死。
现代文：之后将有人成为霸主，称霸不久他就会死去。

古文：霸者之子且令而国男女无别。
现代文：霸主的儿子将使你的国家男女淫乱。

古文：公孙支书而藏之，秦策於是出。
现代文：公孙支把这些话记下收藏起来，后来秦国的史书才记载了此事。

古文：夫献公之乱，文公之霸，而襄公败秦师於殽而归纵淫，此子之所闻。
现代文：晋献公的混乱，晋文公的称霸，及晋襄公打败秦军在殽山后放纵淫乱，这些都是你所闻知的。

古文：今主君之病与之同，不出三日必间，间必有言也。
现代文：现在你们主君的病和他相同，不出三天就会痊愈，痊愈后必定也会说一些话。

古文：居二日半，简子寤，语诸大夫曰：我之帝所甚乐，与百神游於钧天，广乐九奏万舞，不类三代之乐，其声动心。
现代文：过了二天半，赵简子苏醒了，告诉众大夫说：我到天帝那儿非常快乐，与百神游玩在天的中央，那里各种乐器奏着许多乐曲，跳着各种各样的舞蹈，不像上古三代时的乐舞，乐声动人心魄。

古文：有一熊欲援我，帝命我射之，中熊，熊死。
现代文：有一只熊要抓我，天帝命令我射杀它，射中了熊，熊死了。

古文：有罴来，我又射之，中罴，罴死。
现代文：有一只罴走过来，我又射它，又射中了，罴也死了。

古文：帝甚喜，赐我二笥，皆有副。
现代文：天帝非常高兴，赏赐我两个竹笥里边都装有首饰。

古文：吾见兒在帝侧，帝属我一翟犬，曰：及而子之壮也以赐之。
现代文：我看见我的儿子在天帝的身边，天帝把一只翟犬托付给我，并说：等到你的儿子长大成人时赐给他。

古文：帝告我：晋国且世衰，七世而亡。
现代文：天帝告诉我说：晋国将会一代一代地衰微下去，过了七代就会灭亡。

古文：嬴姓将大败周人於范魁之西，而亦不能有也。
现代文：秦国人将在范魁的西边打败周人，但他们也不能拥有他的政权。

古文：董安于受言，书而藏之。
现代文：董安于听了这些话后，记录并收藏起来。

古文：以扁鹊言告简子，简子赐扁鹊田四万亩。
现代文：人们把扁鹊说过的话告诉赵简子，赵简子赐给扁鹊田地四万亩。

古文：其後扁鹊过虢。
现代文：后来扁鹊路经虢国。

古文：虢太子死，扁鹊至虢宫门下，问中庶子喜方者曰：太子何病，国中治穰过於众事？
现代文：正碰上虢太子死去，扁鹊来到虢国王宫门前，问一位喜好医术的中庶子说：太子有什么病，为什么全国举行除邪去病的祭祀超过了其他许多事？

古文：中庶子曰：太子病血气不时，交错而不得泄，暴发於外，则为中害。
现代文：中庶子说：太子的病是血气运行没有规律，阴阳交错而不能疏泄，猛烈地暴发在体表，就造成内脏受伤害。

古文：精神不能止邪气，邪气畜积而不得泄，是以阳缓而阴急，故暴蹶而死。
现代文：人体的正气不能制止邪气，邪气蓄积而不能疏泄，因此阳脉弛缓阴脉急迫，所以突然昏倒而死。

古文：扁鹊曰：其死何如时？
现代文：扁鹊问：他什么时候死的？

古文：曰：鸡鸣至今。
现代文：中庶子回答：从鸡鸣到现在。

古文：曰：收乎？
现代文：又问：收殓了吗？

古文：曰：未也，其死未能半日也。
现代文：回答说：还没有，他死还不到半天呢。

古文：言臣齐勃海秦越人也，家在於郑，未尝得望精光侍谒於前也。
现代文：请禀告虢君说，我是渤海郡的秦越人，家在鄚地，未能仰望君王的神采而拜见侍奉在他的面前。

古文：闻太子不幸而死，臣能生之。
现代文：听说太子死了，我能使他复活。

古文：中庶子曰：先生得无诞之乎？
现代文：中庶子说：先生该不是胡说吧？

古文：何以言太子可生也臣闻上古之时，医有俞跗，治病不以汤液醴洒，鑱石挢引，案扤毒熨，一拨见病之应，因五藏之输，乃割皮解肌，诀脉结筋，搦髓脑，揲荒爪幕，湔浣肠胃，漱涤五藏，练精易形。先生之方能若是，则太子可生也；
现代文：怎么说太子可以复活呢我听说上古的时候，有个叫俞跗的医生，治病不用汤剂、药酒，镵针、砭石、导引、按摩、药熨等办法，一解开衣服诊视就知道疾病的所在，顺着五脏的腧穴，然后割开皮肤剖开肌肉，疏通经脉，结扎筋腱，按治脑髓，触动膏肓，疏理横隔膜，清洗肠胃，洗涤五脏，修炼精气，改变神情气色，先生的医术能如此，那么太子就能再生了；

古文：终日，扁鹊仰天叹曰：夫子之为方也，若以管窥天，以郄视文。
现代文：过了好久，扁鹊才仰望天空叹息说：您说的那些治疗方法，就像从竹管中看天，从缝隙中看花纹一样。

古文：越人之为方也，不待切脉望色听声写形，言病之所在。
现代文：我用的治疗方法，不需给病人切脉、察看脸色、听声音、观察病人的体态神情，就能说出病因在什么地方。

古文：子以吾言为不诚，试入诊太子，当闻其耳鸣而鼻张，循其两股以至於阴，当尚温也。
现代文：你如果认为我说的不真实可，你试着进去诊视太子，应会听到他耳有呜响、看到鼻翼搧动，顺着两腿摸到阴部，那里应该还是温热的。

古文：中庶子闻扁鹊言，目眩然而不瞚，舌挢然而不下，乃以扁鹊言入报虢君。
现代文：中庶子听完扁鹊的话，眼呆滞瞪着不能眨，舌头翘着说不出话来，后来才进去把扁鹊的话告诉虢君。

古文：虢君闻之大惊，出见扁鹊於中阙，曰：窃闻高义之日久矣，然未尝得拜谒於前也。
现代文：虢君听后十分惊讶，走出内廷在宫廷的中门接见扁鹊，说：我听到您有高尚的品德已很长时间了，然而不能够在您面前拜见您。

古文：先生过小国，幸而举之，偏国寡臣幸甚。
现代文：这次先生您路经我们小国，希望您能救助我们，我这个偏远国家的君王真是太幸运了。

古文：有先生则活，无先生则弃捐填沟壑，长终而不得反。
现代文：有先生在就能救活我的儿子，没有先生在他就会抛尸野外而填塞沟壑，永远死去而不能复活。

古文：言末卒，因嘘唏服臆，魂精泄横，流涕长潸，忽忽承镴，悲不能自止，容貌变更。
现代文：话没说完，他就悲伤抽噎气郁胸中，精神散乱恍惚，长时间地流下眼泪，泪珠滚落沾在睫毛上，悲哀不能自我克制，容貌神情发生了变化。

古文：扁鹊曰：若太子病，所谓尸蹶者也。
现代文：扁鹊说：您的太子得的病，就是人们所说的尸蹶。

古文：夫以阳入阴中，动胃繵缘，中经维络，别下於三焦、膀胱，是以阳脉下遂，阴脉上争，会气闭而不通，阴上而阳内行，下内鼓而不起，上外绝而不为使，上有绝阳之络，下有破阴之纽，破阴绝阳，色废脉乱，故形静如死状。
现代文：那是因为阳气陷入阴脉，脉气缠绕冲动了胃，经脉受损伤脉络被阻塞，分别下注入下焦、膀胱，因此阳脉下坠，阴气上升，阴阳两气会聚，互相团塞，不能通畅。阴气又逆而上行，阳气只好向内运行，阳气徒然在下在内鼓动却不能上升，在上在外被阻绝不能被阴气遣使，在上有隔绝了阳气的脉络，在下有破坏了阴气的筋纽，这样阴气破坏、阳气隔绝，使人的面色衰败血脉混乱，所以人会身体安静得像死去的样子。

古文：太子未死也。
现代文：太子实际没有死。

古文：夫以阳入阴支兰藏者生，以阴入阳支兰藏者死。
现代文：因为阳入袭阴而阻绝脏气的能治愈，阴入袭阳而阻绝脏气的必死。

古文：扁鹊乃使弟子子阳厉针砥石，以取外三阳五会。
现代文：扁鹊就叫他的学生子阳磨砺针石，取穴百会下针。

古文：有间，太子苏。
现代文：过了一会儿，太子苏醒了。

古文：乃使子豹为五分之熨，以八减之齐和煮之，以更熨两胁下。
现代文：又让学生子豹准备能入体五分的药熨，再加上八减方的药剂混和煎煮，交替在两胁下熨敷。

古文：太子起坐。
现代文：太子能够坐起来了。

古文：更適阴阳，但服汤二旬而复故。
现代文：进一步调和阴阳，仅仅吃了汤剂二十天就身体恢复和从前一样了。

古文：故天下尽以扁鹊为能生死人。
现代文：因此天下的人都认为扁鹊能使死人复活。

古文：扁鹊曰：越人非能生死人也，此自当生者，越人能使之起耳。
现代文：扁鹊却说：我不是能使死人复活啊，这是他应该活下去，我能做的只是促使他恢复健康罢了。

古文：扁鹊过齐，齐桓侯客之。
现代文：扁鹊到了齐国，齐桓侯把他当客人招待。

古文：入朝见，曰：君有疾在腠理，不治将深。
现代文：他到朝廷拜见桓侯，说：您有小病在皮肤和肌肉之间，不治将会深入体内。

古文：桓侯曰：寡人无疾。
现代文：桓侯说：我没有病。

古文：扁鹊出，桓侯谓左右曰：医之好利也，欲以不疾者为功。
现代文：扁鹊走出宫门后，桓侯对身边的人说：医生喜爱功利，想把没病的人说成是自己治疗的功绩。

古文：後五日，扁鹊复见，曰：君有疾在血脉，不治恐深。
现代文：过了五天，扁鹊再去见桓侯，说：您的病已在血脉里，不治恐怕会深入体内。

古文：扁鹊出，桓侯不悦。
现代文：扁鹊出去后，桓侯不高兴。

古文：後五日，扁鹊复见，曰；君有疾在肠胃间，不治将深。
现代文：过了五天，扁鹊又去见桓侯，说：您的病已在肠胃间，不治将更深侵入体内。

古文：桓侯不应。
现代文：桓侯不肯答话。

古文：後五日，扁鹊复见，望见桓侯而退走。
现代文：过了五天，扁鹊又去，看见桓侯就向后退跑走了。

古文：桓侯使人问其故。
现代文：桓侯派人问他跑的缘故。

古文：扁鹊曰：疾之居腠理也，汤熨之所及也；
现代文：扁鹊说：疾病在皮肉之间，汤剂、药熨的效力就能达到治病的目的；

古文：在血脉，针石之所及也；
现代文：疾病在血脉中，针刺和砭石的效力就能达到治病的目的；

古文：其在肠胃，酒醪之所及也；
现代文：疾病在肠胃中，药酒的效力就能达到治病的目的；

古文：其在骨髓，虽司命无柰之何。
现代文：疾病进入骨髓，就是掌管生命的神也无可奈何。

古文：後五日，桓侯体病，使人召扁鹊，扁鹊已逃去。
现代文：过了五天后，桓侯身上患了重病，派人召请扁鹊，扁鹊已逃离齐国。

古文：桓侯遂死。
现代文：桓侯于是就病死了。

古文：使圣人预知微，能使良医得蚤从事，则疾可已，身可活也。
现代文：假使桓侯能预先知道没有显露的病症，能够使好的医生及早诊治，那么疾病就能治好，性命就能保住。

古文：人之所病，病疾多；而医之所病，病道少。
现代文：人们担忧的是疾病太多，医生忧虑的是治病的方法太少。

古文：故病有六不治：骄恣不论於理，一不治也；
现代文：所以有六种患病的情形不能医治：为人傲慢放纵不讲道理，是一不治；

古文：轻身重财，二不治也；
现代文：轻视身体看重钱财，是二不治；

古文：衣食不能適，三不治也；
现代文：衣着饮食不能调节适当，是三不治；

古文：阴阳并，藏气不定，四不治也；
现代文：阴阳错乱，五脏功能不正常，是四不治；

古文：形羸不能服药，五不治也；
现代文：形体非常羸ｌéｉ，雷弱，不能服药的，是五不治；

古文：信巫不信医，六不治也。
现代文：迷信巫术不相信医术的，是六不治。

古文：有此一者，则重难治也。
现代文：有这样的一种情形，那就很难医治了。

古文：扁鹊名闻天下。
现代文：扁鹊名声传扬天下。

古文：过邯郸，闻贵妇人，即为带下医；
现代文：他到邯郸时，闻知当地人尊重妇女，就做治妇女病医生；

古文：过雒阳，闻周人爱老人，即为耳目痹医；
现代文：到洛时，闻知周人敬爱老人，就做专治耳聋眼花四肢痹痛的医生；

古文：来入咸阳，闻秦人爱小兒，即为小兒医：随俗为变。
现代文：到了咸阳，闻知秦人喜爱孩子，就做治小孩疾病的医生；他随着各地的习俗来变化自己的医治范围。

古文：秦太医令李醯自知伎不如扁鹊也，使人刺杀之。
现代文：秦国的太医令李醯自知医术不如扁鹊，派人刺杀了扁鹊。

古文：至今天下言脉者，由扁鹊也。
现代文：到现在，天下谈论诊脉法的人，都遵从扁鹊的理论和实践。

古文：太仓公者，齐太仓长，临菑人也，姓淳于氏，名意。
现代文：太仓这个人，是齐国都城管理粮仓的长官，他是临淄ｚī，资人，姓淳于名叫意。

古文：少而喜医方术。
现代文：年轻却喜好医术。

古文：高后八年，更受师同郡元里公乘阳庆。
现代文：汉高后八年前，再次向同郡元里的公乘阳庆拜师学习医术。

古文：庆年七十馀，无子，使意尽去其故方，更悉以禁方予之，传黄帝、扁鹊之脉书，五色诊病，知人死生，决嫌疑，定可治，及药论，甚精。
现代文：这时阳庆已七十多岁，没有能继承医术的后代，就让淳于意把从前学的医方全部抛开，然后把自己掌握的秘方全给了他，并传授给他黄帝、扁鹊的脉书，观察面部不同颜色来诊病的方法，使他预先知道病人的生死，决断疑难病症，判断能否治疗，以及药剂的理论，都十分精辟。

古文：受之三年，为人治病，决死生多验。
现代文：学了三年之后，为人治病，预断死生，多能应验。

古文：然左右行游诸侯，不以家为家，或不为人治病，病家多怨之者。
现代文：然而他却到处交游诸侯，不拿家当家，有时不肯为别人治病，因此许多病家怨恨他。

古文：文帝四年中，人上书言意，以刑罪当传西之长安。
现代文：汉文帝四年前，有人上书朝廷控告他，根据刑律罪状，要用传车押解到长安去。

古文：意有五女，随而泣。
现代文：淳于意有五个女儿，跟在后面哭泣。

古文：意怒，骂曰：生子不生男，缓急无可使者於是少女缇萦伤父之言，乃随父西。
现代文：他发怒而骂道：生孩子不生男孩，到紧要关头就没有可用的人于是最小的女儿缇萦听了父亲的话很感伤，就跟随父亲西行到了长安。

古文：上书曰：妾父为吏，齐中称其廉平，今坐法当刑。
现代文：她上书朝廷说：我父亲是朝廷的官吏，齐国人民都称赞他的廉洁公正，现在犯法被判刑。

古文：妾切痛死者不可复生而刑者不可复续，虽欲改过自新，其道莫由，终不可得。
现代文：我非常痛心处死的人不能再生，而受刑致残的人也不能再复原，即使想改过自新，也无路可行，最终不能如愿。

古文：妾原入身为官婢，以赎父刑罪，使得改行自新也。
现代文：我情愿自己没入官府做奴婢，来赎父亲的罪，使父亲能有改过自新的机会。

古文：书闻，上悲其意，此岁中亦除肉刑法。
现代文：汉文帝看了缇萦的上书，悲悯她的心意赦免了淳于意，并在这一年废除了肉刑。

古文：意家居，诏召问所为治病死生验者几何人也，主名为谁。
现代文：淳于意住在家里，皇帝下诏问他为人治病决断死生应验的有多少人，他们名叫什么。

古文：诏问故太仓长臣意：方伎所长，及所能治病者？
现代文：诏书问前太仓淳于意的问题是：医术有什么专长及能治愈什么病？

古文：有其书无有？
现代文：有没有医书？

古文：皆安受学？
现代文：都向谁学医的？

古文：自意少时，喜医药，医药方试之多不验者。
现代文：我在年轻时，就喜好医术药剂之方，用学到的医术方剂试着给人看病大多没有效验。

古文：至高后八年，得见师临菑元里公乘阳庆。
现代文：到了高后八年前，得以拜见老师临淄元里的公乘阳庆。

古文：庆年七十馀，意得见事之。
现代文：阳庆这时七十多岁，我得以拜见侍奉他。

古文：庆有古先道遗传黄帝、扁鹊之脉书，五色诊病，知人生死，决嫌疑，定可治，及药论书，甚精。
现代文：我有古代先辈医家传授的黄帝、扁鹊的诊脉书，以及观察面部颜色不同来诊病的方法，使你能预断病人的生死，决断疑难病症，判定能否医治，还有药剂理论的书籍，都非常精辟。

古文：我家给富，心爱公，欲尽以我禁方书悉教公。
现代文：我家中富足，只因我心里喜欢你，才想把自己收藏的秘方和书全教给你。

古文：臣意即曰：幸甚，非意之所敢望也。
现代文：我说：太幸运了，这些不是我敢奢望的。

古文：臣意即避席再拜谒，受其脉书上下经、五色诊、奇咳术、揆度阴阳外变、药论、石神、接阴阳禁书，受读解验之，可一年所。
现代文：说完我就离开坐席再次拜谢老师。我学习了他传授的《脉书》、《上经》、《下经》，从脸色诊病术、听诊术、从外观测度阴阳术、药理、砭石神术、房中术等秘藏书籍和医术，学习时注意解析体验，这样用了约一年时间。

古文：明岁即验之，有验，然尚未精也。要事之三年所，即尝已为人治，诊病决死生，有验，精良。
现代文：第二年，我试着为人治病，虽有效，还不精到。我一共向他学习三年，我曾经治过的病人，诊视病情决断生死的人，都有效，已达到了精妙的程度。

古文：今庆已死十年所，臣意年尽三年，年三十九岁也。
现代文：现在阳庆已死了十来年，我曾向他学习三年，我现在已经三十九岁了。

古文：齐侍御史成自言病头痛，臣意诊其脉，告曰：君之病恶，不可言也。
现代文：齐国名叫成的侍御史自述得了头疼病，我诊完脉，告诉他说：您的病情严重，不能一下子说清。

古文：即出，独告成弟昌曰：此病疽也，内发於肠胃之间，後五日当鍮肿，後八日呕脓死。
现代文：出来后只告诉他的弟弟昌说：这是疽病，在肠胃之间发生的，五天后就会肿起来，再过八天就会吐脓血而死。

古文：成之病得之饮酒且内。
现代文：成的病是酗酒后行房事得的。

古文：成即如期死。
现代文：成果然如期而死。

古文：所以知成之病者，臣意切其脉，得肝气。
现代文：我所以能诊知他的病，是因为切脉时，切得肝脏有病的脉气。

古文：肝气浊而静，此内关之病也。
现代文：脉气重浊而平静，这是内里严重而外表不明显的疾病。

古文：脉法曰脉长而弦，不得代四时者，其病主在於肝。
现代文：脉象理论说：脉长而且像弓弦一样挺直，不能随四季而变化，病主要在肝脏。

古文：和即经主病也，代则络脉有过。
现代文：脉虽长而直硬却均匀和谐，是肝的经脉有病，出现了时疏时密躁动有力的代脉，就是肝的络脉有病。

古文：经主病和者，其病得之筋髓里。
现代文：肝的经脉有病而脉均和的，他的病得之于筋髓。

古文：其代绝而脉贲者，病得之酒且内。
现代文：脉象时疏时密忽停止忽有力，他的病得之于酗酒后行房事。

古文：所以知其後五日而鍮肿，八日呕脓死者，切其脉时，少阳初代。
现代文：我所以知道他过了五天后会肿起来，再过八天吐脓血而死的原因，是切他的脉时，发现少阳经络出现了代脉的脉象。

古文：代者经病，病去过人，人则去。
现代文：代脉是经脉生病，病情发展遍及全身，人就会死去。

古文：络脉主病，当其时，少阳初关一分，故中热而脓未发也，及五分，则至少阳之界，及八日，则呕脓死，故上二分而脓发，至界而鍮肿，尽泄而死。
现代文：络脉出现病症，这时，在左手关部一分处出现代脉，这是热积郁体中而脓血未出，到了关上五分处，就到了少阳经脉的边界，到八天后会吐脓血而死，所以到了关上二分处会产生脓血，到了少阳经脉的边界就会肿胀，其后疮破脓泄而死。

古文：热上则熏阳明，烂流络，流络动则脉结发，脉结发则烂解，故络交。
现代文：当初内热就熏灼着阳明经脉，并灼伤络脉的分支，络脉病变得就会经脉郁结发肿，经脉郁结发肿其后就会糜烂离解。

古文：齐王中子诸婴兒小子病，召臣意诊切其脉，告曰：气鬲病。病使人烦懑，食不下，时呕沫。
现代文：齐王二儿子的男孩生病，召我去切脉诊治，我告诉他说：这是气膈病，这种病使人心中烦闷，吃不下东西，时常呕出胃液。

古文：病得之忧，数忔食饮。
现代文：这种病是因为内心忧郁，常常厌食的缘故。

古文：臣意即为之作下气汤以饮之，一日气下，二日能食，三日即病愈。
现代文：我当即调制下气汤给他喝下，只一天膈气下消，又过了两天就能吃东西，三天后病就痊愈了。

古文：所以知小子之病者，诊其脉，心气也，浊躁而经也，此络阳病也。
现代文：我所以知道他的病，因为我切脉时，诊到心有病的脉象，脉象浊重急躁，这是阳络病。

古文：脉法曰脉来数疾去难而不一者，病主在心。
现代文：脉象理论说：脉达于手指时壮盛迅速，离开指下时艰涩而前后不一，病在心脏。

古文：周身热，脉盛者，为重阳。
现代文：全身发热，脉气壮盛，称作重阳。

古文：重阳者，逿心主。故烦懑食不下则络脉有过，络脉有过则血上出，血上出者死。
现代文：重阳就会热气上行冲击心脏，所以病人心中烦闷吃不下东西，就会络脉有病，络脉有病就会血从上出，血从上出的人定会死亡。

古文：此悲心所生也，病得之忧也。
现代文：这是内心悲伤所得的病，病得之于忧郁。

古文：齐郎中令循病，众医皆以为蹙入中，而刺之。
现代文：齐国名叫循的郎中令生病，许多医生都认为是逆气从下厥起，向上逆行入腹胸之中，而用针刺法为他治疗。

古文：臣意诊之，曰：涌疝也，令人不得前後溲。
现代文：我诊视后，说：这是涌疝，这种病使人不能大小便。

古文：所以知循病者，切其脉时，右口气急，脉无五藏气，右口脉大而数。
现代文：我所以能知道他患的病，因我切脉时，他右手寸口的脉象急迫，脉象反映不出五脏患有病症，右手寸口脉象壮盛而快。

古文：数者中下热而涌，左为下，右为上，皆无五藏应，故曰涌疝。
现代文：脉快是中焦、下焦热邪涌动，他的左手脉快是热邪往下流，右手脉快是热邪上涌，都没有五脏病气的反应，所以说是涌疝。

古文：中热，故溺赤也。
现代文：中焦积热，所以尿是赤红色的。

古文：齐中御府长信病，臣意入诊其脉，告曰：热病气也。然暑汗，脉少衰，不死。
现代文：齐国名叫信的中御府长病了，我去他家诊治，切脉后告诉他说：是热病的脉气，然而暑热多汗，脉稍衰，不致于死。

古文：信曰：唯，然往冬时，为王使於楚，至莒县阳周水，而莒桥梁颇坏，信则揽车辕未欲渡也，马惊，即堕，信身入水中，几死，吏即来救信，出之水中，衣尽濡，有间而身寒，已热如火，至今不可以见寒。
现代文：他说：嗯，就是这样去年冬天，我为齐王出使楚国，走到莒ｊǔ，举县阳周水边，看到莒桥坏得很厉害，我就揽住车辕不想过河，马突然受惊，一下子坠到河里，我的身子也淹进水里，差一点儿淹死，随从官吏马上跑来救我，我从水中出来，衣服全湿了，身体寒冷了一阵，冷一止住全身发热如火，到现在不能受寒。

古文：臣意即为之液汤火齐逐热，一饮汗尽，再饮热去，三饮病已。
现代文：我立即为他调制液汤火剂驱除热邪，服一剂药不再出汗，服两剂药热退去了，服三剂药病止住了。

古文：即使服药，出入二十日，身无病者。
现代文：又让他服药大约二十天，身体就像没病的人了。

古文：所以知信之病者，切其脉时，并阴。
现代文：我所以知道他的病，是因为切脉时，发现他的脉象属于热邪归并身体内里的并阴脉。

古文：脉法曰热病阴阳交者死。
现代文：脉象理论说：内热、外热错乱交杂的死。

古文：切之不交，并阴。
现代文：我切他的脉时，没有发现内热外热交杂的情形，但都是并阴脉。

古文：并阴者，脉顺清而愈，其热虽未尽，犹活也。
现代文：并阴脉，脉状顺的能用清法治愈，热邪虽没有完全消除，仍能治好保住性命。

古文：肾气有时间浊，在太阴脉口而希，是水气也。
现代文：我诊知他的肾气有时重浊，我在太阴寸口依稀能切到这种情形，那是水气。

古文：肾固主水，故以此知之。
现代文：肾本是主管水液运行的，所以由此知道他的病情。

古文：失治一时，即转为寒热。
现代文：如果一时失治，就会变成时寒时热的病。

古文：齐王太后病，召臣意入诊脉，曰：风瘅客脬，难於大小溲，溺赤。
现代文：齐王太后有病，召我去诊脉，我说：是风热侵袭膀胱，大小便困难，尿色赤红的病。

古文：氵循者，去衣而汗晞也。
现代文：病是脱掉衣服而汗被吹干得的。

古文：所以知齐王太后病者，臣意诊其脉，切其太阴之口，湿然风气也。
现代文：我所以知道齐王太后的病，是因为我替她切脉时，发现太阴寸口湿润，这是受风的脉气。

古文：脉法曰沈之而大坚，浮之而大紧者，病主在肾。
现代文：脉象理论说：脉象用力切脉时大而坚实有力，轻轻切脉时大而紧张有力，是肾脏有病。

古文：肾切之而相反也，脉大而躁。
现代文：但我在肾的部位切脉，情况相反，脉象粗大躁动。

古文：大者，膀胱气也；
现代文：粗大的脉象是显示膀胱有病；

古文：躁者，中有热而溺赤。
现代文：躁动的脉象显示中焦有热，而尿色赤红。

古文：齐章武里曹山跗病，臣意诊其脉，曰：肺消瘅也，加以寒热。
现代文：齐国章武里的曹山跗生病，我诊脉后说：这是肺消病，加上寒热的伤害。

古文：即告其人曰：死，不治。
现代文：我告诉他的家人说：这种病必死，不能治愈。

古文：適其共养，此不当医治。
现代文：你们就满足病人的要求，去供养他，不必再治了。

古文：山跗病得之盛怒而以接内。
现代文：山跗的病，是因为大怒后行房事得的。

古文：所以知山跗之病者，臣意切其脉，肺气热也。
现代文：我所以知道山跗的病，是因为我切他的脉，从脉象发现他有肺气热。

古文：脉法曰不平不鼓，形弊。
现代文：脉象理论说：脉来不平稳不鼓动的，身形羸弱。

古文：不平者，血不居其处；
现代文：脉不平稳的，是血气不能归藏于肝；

古文：代者，时参击并至，乍躁乍大也。
现代文：代脉，时杂乱并起，时而浮躁，时而宏大。

古文：此两络脉绝，故死不治。
现代文：这是肺、肝两络脉断绝，所以说是死而不能治。

古文：所以加寒热者，言其人尸夺。
现代文：我所以说加以寒热，是因为他精神涣散躯体如尸。

古文：臣意未往诊时，齐太医先诊山跗病，灸其足少阳脉口，而饮之半夏丸，病者即泄注，腹中虚；
现代文：我没有为他诊治前，齐国太医已先诊治他的病，在他的足少阳脉口施灸，而且让他服用半夏丸，病人马上下泄，腹中虚弱；

古文：又灸其少阴脉，是坏肝刚绝深，如是重损病者气，以故加寒热。
现代文：又在他的少阴脉施灸，这样便重伤了他的肝筋阳气。如此一再损伤病人的元气，因此说它是加上寒热的伤害。

古文：所以後三日而当狂者，肝一络连属结绝乳下阳明，故络绝，开阳明脉，阳明脉伤，即当狂走。
现代文：所以说他三天以后，当会发狂，是因为肝的络脉横过乳下与阳明经相连结，所以络脉的横过使热邪侵入阳明经脉，阳明经脉受伤，人就会疯狂奔路。

古文：後五日死者，肝与心相去五分，故曰五日尽，尽即死矣。
现代文：过五天后死，是因肝心两脉相隔五分，肝脏的元气五天耗尽，元气耗尽人就死了。

古文：齐中尉潘满如病少腹痛，臣意诊其脉，曰：遗积瘕也。
现代文：齐国的中尉潘满如患小腹疼的病，我切他的脉后说：这是腹中的气体遗留，积聚成了瘕症。

古文：臣意即谓齐太仆臣饶、内史臣繇曰：中尉不复自止於内，则三十日死。
现代文：我对齐国名叫饶的太仆、名叫由的内史说：中尉如不能自己停止房事，就会三十天内死去。

古文：後二十馀日，溲血死。
现代文：过了二十多天，他就尿血死去。

古文：所以知潘满如病者，臣意切其脉深小弱，其卒然合合也，是脾气也。
现代文：我所以能知道他的病，是因给他切脉，脉象深沉小弱，这三种情形合在一起，是脾有病的脉气。

古文：右脉口气至紧小，见瘕气也。
现代文：而且右手寸口脉脉来紧而小，显现了瘕病的脉象。

古文：以次相乘，故三十日死。
现代文：两气互相制约影响，所以三十天内会死。

古文：阳虚侯相赵章病，召臣意。
现代文：阳虚侯的宰相赵章生病，召我去，许多医生都认为是腹中虚寒。

古文：迵风者，饮食下嗌而辄出不留。
现代文：洞风的病症，是饮食咽下，总又吐出来，食物不能容留在胃中。

古文：法曰五日死，而後十日乃死。
现代文：依医理说：五天会死。结果过了十天才死。

古文：病得之酒。
现代文：病因酗酒而生。

古文：所以知赵章之病者，臣意切其脉，脉来滑，是内风气也。
现代文：我所以能知道赵章的病，切他的脉时，脉象滑，是体内有风气的脉象。

古文：饮食下嗌而辄出不留者，法五日死，皆为前分界法。
现代文：咽下食物总又吐出，胃中不能容纳，医理说五天会死，这是前面说的分界法。

古文：後十日乃死，所以过期者，其人嗜粥，故中藏实，中藏实故过期。
现代文：十天后才死，过期的原因，是他喜好吃粥，因此胃中充实，胃中充实所以超过预定死的时候。

古文：济北王病，召臣意诊其脉，曰：风蹶胸满。
现代文：济北王病了，召我去诊治，我说：这是风厥使胸中胀满。

古文：即为药酒，尽三石，病已。
现代文：就为他调制药酒，喝了三天，病就好了。

古文：得之汗出伏地。
现代文：他的病是因出汗时伏卧地上而得。

古文：所以知济北王病者，臣意切其脉时，风气也，心脉浊。
现代文：我所以知道济北王的病因，我切脉时，脉象有风邪，心脉重浊。

古文：病法过入其阳，阳气尽而阴气入。
现代文：依照病理病邪入侵体表，体表的阳气耗尽，阴气就会侵入。

古文：阴气入张，则寒气上而热气下，故胸满。
现代文：阴气入侵嚣张，就使寒气上逆而热气下流，就使人胸中胀满。

古文：汗出伏地者，切其脉，气阴。
现代文：出汗时伏卧在地的人，切他的脉时，他的脉气阴寒。

古文：阴气者，病必入中，出及瀺水也。
现代文：脉气阴寒的人，病邪必然会侵入内里，治疗时就应使阴寒随着汗液淋漓流出。

古文：齐北宫司空命妇出於病，众医皆以为风入中，病主在肺，刺其足少阳脉。
现代文：齐国北宫司空名叫出於的夫人病了，许多医生都认为是风气入侵体中，主要是肺有病，就针刺足少阳经脉。

古文：臣意诊其脉，曰：病气疝，客於膀胱，难於前後溲，而溺赤。
现代文：我诊脉后说：是疝气病，疝气影响膀胱，大小便困难，尿色赤红。

古文：病见寒气则遗溺，使人腹肿。
现代文：这种病遇到寒气就会遗尿，使人小腹肿胀。

古文：所以知出於病者，切其脉大而实，其来难，是蹶阴之动也。
现代文：我知道她的病，是因切脉时，脉象大而有力，但脉来艰难，那是厥阴肝经有变动。

古文：脉来难者，疝气之客於膀胱也。
现代文：脉来艰难，那是疝气影响膀胱。

古文：腹之所以肿者，言蹶阴之络结小腹也。蹶阴有过则脉结动，动则腹肿。
现代文：小腹所以肿胀，是因厥阴络脉结聚在小腹，厥阴脉有病，和它相连的部位也会发生变化，这种变化就使得小腹肿胀。

古文：臣意即灸其足蹶阴之脉，左右各一所，即不遗溺而溲清，小腹痛止。
现代文：我就在她的足厥阴肝经施炙，左右各炙一穴，就不再遗尿而尿清，小腹也止住了疼。

古文：即更为火齐汤以饮之，三日而疝气散，即愈。
现代文：再用火剂汤给她服用，三天后，疝气消散，病就好了。

古文：故济北王阿母自言足热而懑，臣意告曰：热蹶也。
现代文：从前济北王的奶妈说自己的足心发热胸中郁闷，我告诉她：是热厥病。

古文：则刺其足心各三所，案之无出血，病旋已。
现代文：在她足心各刺三穴，出针时，用于按住穴孔，不能使血流出，病很快就好了。

古文：病得之饮酒大醉。
现代文：她的病是因为喝酒大醉而得。

古文：济北王召臣意诊脉诸女子侍者，至女子竖，竖无病。
现代文：济北王召我给他的侍女们诊病，诊到名叫竖的女子时，看起来她没有病。

古文：臣意告永巷长曰：竖伤脾，不可劳，法当春呕血死。
现代文：我告诉永巷长说：竖伤了脾脏，不能太劳累，依病理看，到了春天会吐血而死。

古文：王曰：是好为方，多伎能，为所是案法新，往年市之民所，四百七十万，曹偶四人。
现代文：济北王说：她喜好方技，有多种技能，能在旧方技是创出新意来，去年从民间买的，和她一样的四个人，共用四百七十万钱。

古文：王曰：得毋有病乎？
现代文：又问：她是不是有病？

古文：臣意对曰：竖病重，在死法中。
现代文：我回答说：她病得很重，依病理会死去。

古文：王召视之，其颜色不变，以为不然，不卖诸侯所。
现代文：济北王又一次叫她来就诊，她的脸色没有变化，认为我说的不对，没有把她卖给其他诸侯。

古文：至春，竖奉剑从王之厕，王去，竖後，王令人召之，即仆於厕，呕血死。
现代文：到了第二年春天，她捧着剑随王去厕所，王离去，她仍留在后边，王派人去叫她，她已脸向前倒在厕所里，吐血而死。

古文：病得之流汗。流汗者，法病内重，毛发而色泽，脉不衰，此亦内之病也。
现代文：她的病是因流汗引起，流汗的病人，依病理说是病重在内里，从表面看，毛发、脸色有光泽，脉气不衰，这也是内关的病。

古文：齐中大夫病齲齿，臣意灸其左大阳明脉，即为苦参汤，日嗽三升，出入五六日，病已。
现代文：齐国中大夫患龋齿病，我炙他的左手阳明脉，又立即为他调制苦参汤，每天用三升漱口，经过五六天，病就好了。

古文：得之风，及卧开口，食而不嗽。
现代文：他的病得自风气，以及睡觉时张口，食后不漱口。

古文：菑川王美人怀子而不乳，来召臣意。臣意往，饮以莨锽药一撮，以酒饮之，旋乳。
现代文：菑川王的美人怀孕难产，召我诊治，我用莨菪ｄàｎｇ，档药末一撮，用酒送服，很快就生产了。

古文：臣意复诊其脉，而脉躁。
现代文：我又诊她的脉，发现脉象急躁。

古文：躁者有馀病，即饮以消石一齐，出血，血如豆比五六枚。
现代文：脉急还有其他的病，就用消石一剂给她喝下，接着阴部流出血块来，约有五六枚血块像豆子一样大小。

古文：齐丞相舍人奴从朝入宫，臣意见之食闺门外，望其色有病气。臣意即告宦者平。
现代文：齐国丞相门客的奴仆跟随主人上朝进入王宫，我看到他在闺门外吃东西，望见他的容颜有病色，我当即把此事告诉了名叫平的宦官，他因喜好诊脉而向我学习。

古文：平好为脉，学臣意所，臣意即示之舍人奴病，告之曰：此伤脾气也，当至春鬲塞不通，不能食饮，法至夏泄血死。
现代文：我就用这个奴仆做例子指导他，告诉他说：这是伤害脾脏的容色，到明年春天，胸隔会阻塞不通，不能吃东西，依病理到夏天将泄血而死。

古文：宦者平即往告相曰：君之舍人奴有病，病重，死期有日。
现代文：他就到丞相那禀报说：您门客的奴仆有病，病得很重，死期指日可待。

古文：相君曰：卿何以知之？
现代文：丞相问：你怎么知道的？

古文：曰：君朝时入宫，君之舍人奴尽食闺门外，平与仓公立，即示平曰，病如是者死。
现代文：他回答说：丞相上朝入宫时，他在闺门外吃饭，我和太仓公站在那里，太仓公告诉我，患这种病是要死的。

古文：相即召舍人而谓之曰：公奴有病不？
现代文：丞相就把这个门客召请来问他：您的奴仆有病吗？

古文：舍人曰：奴无病，身无痛者。
现代文：门客说：我的奴仆没有病，身体没有疼痛的地方。

古文：至春果病，至四月，泄血死。
现代文：到了春天果然病了，四月时，泄血而死。

古文：所以知奴病者，脾气周乘五藏，伤部而交，故伤脾之色也，望之杀然黄，察之如死青之兹。
现代文：我所以能知道他的病，是因知他的脾气普遍影响到五脏，脾受伤害就会在脸上某一部位显示相应的病色，伤脾之色，看上去脸色是黄的，仔细再看是青中透灰的死草色。

古文：众医不知，以为大蟲，不知伤脾。
现代文：许多医生不知这种情形，认为是体内有寄生虫，不知是伤害了脾。

古文：所以至春死病者，胃气黄，黄者土气也，土不胜木，故至春死。
现代文：这个人所以到春天病重而死，是因脾病脸色发黄，黄色在五行属土，脾土不能胜肝木，所以到了肝木强盛的春天就会死去。

古文：所以至夏死者，脉法曰病重而脉顺清者曰内关，内关之病，人不知其所痛，心急然无苦。
现代文：到夏天而死的原因，依照病理病情严重，而脉象正常的是内关病。内关病，病人不会感到疼痛，好像没有一点儿痛苦，如果再添任何一种病，就会死在仲春的二月；

古文：其所以四月死者，诊其人时愈顺。
现代文：他所以在四月死，我诊他的脉时，他精神愉快能顺天养性。

古文：奴之病得之流汗数出，於火而以出见大风也。
现代文：他的病是因流汗太多，受火烤后又在外面受了风邪而得。

古文：菑川王病，召臣意诊脉，曰：蹶上为重，头痛身热，使人烦懑。
现代文：菑川王病，召我去诊脉，我说：这是热邪逆侵上部症状严重的蹶病，造成头疼身热，使人烦闷。

古文：臣意即以寒水拊其头，刺足阳明脉，左右各三所，病旋已。
现代文：我就用冷水拍在他头上，并针刺他的足阳明经脉，左右各刺三穴，病很快好了。

古文：诊如前，所以蹶，头热至肩。
现代文：我前边的诊断是正确的，所以称作蹶，是因热气逆行到头和肩部。

古文：齐王黄姬兄黄长卿家有酒召客，召臣意。
现代文：齐王黄姬的哥哥黄长卿在家设酒席请客，请了我。

古文：诸客坐，未上食。
现代文：客人入座，还没上菜。

古文：臣意望见王后弟宋建，告曰：君有病，往四五日，君要胁痛不可俯仰，又不得小溲。
现代文：我见王后弟弟宋建容色异常就说：你有病，四五天前，你腰胁疼得不能俯仰，也不能小便。

古文：不亟治，病即入濡肾。
现代文：不赶快医治，病邪就会浸润肾脏。

古文：及其未舍五藏，急治之。
现代文：趁着还没滞留在五脏，迅速治愈。

古文：宋建曰：然，建故有要脊痛。
现代文：宋建说：你说对了，我确实曾腰脊疼过。

古文：往四五日，天雨，黄氏诸倩见建家京下方石，即弄之，建亦欲效之，效之不能起，即复置之。
现代文：四五天前，天正下雨，黄氏的女婿们到我家里，看到了我家库房墙下的方石，就要弄举起，我也想要效仿去做，举不起来，就把它放下了。

古文：暮，要脊痛，不得溺，至今不愈。
现代文：到了黄昏，就腰脊疼痛，不能小便了，到现在也没有痊愈。

古文：建病得之好持重。
现代文：他的病是因喜好举重物引起。

古文：所以知建病者，臣意见其色，太阳色乾，肾部上及界要以下者枯四分所，故以往四五日知其发也。
现代文：我所以能诊治他的病，是因看到他的容色，太阳穴处色泽枯干，两颊显示肾病部位边缘四分处色泽干枯，所以才知道四五天前病发作。

古文：臣意即为柔汤使服之，十八日所而病愈。
现代文：我为他调制柔汤服用，十八天病就痊愈了。

古文：济北王侍者韩女病要背痛，寒热，众医皆以为寒热也。臣意诊脉，曰：内寒，月事不下也。
现代文：济北王一个姓韩的侍女腰背疼，恶寒发热，许多医生都认为是寒热病，我诊脉后说：是内寒，月经不通。

古文：病得之欲男子而不可得也。
现代文：她的病是因想得到男人却不能够引起的。

古文：所以知韩女之病者，诊其脉时，切之，肾脉也，啬而不属。
现代文：我所以能知道她的病，是切脉时，知道她的肾脉有病气，脉象涩滞不连续。

古文：啬而不属者，其来难，坚，故曰月不下。
现代文：这种脉，出现得艰难而又坚实有力，所以就月经不通。

古文：肝脉弦，出左口，故曰欲男子不可得也。
现代文：他的肝脉硬直而长，象弓弦一样，超出左手寸口位置，所以说病是想要得到男人却不能够造成的。

古文：临菑氾里女子薄吾病甚，众医皆以为寒热笃，当死，不治。
现代文：临菑氾ｆáｎ，凡里一个叫薄吾的女人病得很重，许多医生都认为是寒热病，会死，无法医治。

古文：臣意诊其脉，曰：蛲瘕。
现代文：我诊脉后说：这是蛲瘕病。

古文：蛲瘕为病，腹大，上肤黄粗，循之戚戚然。
现代文：这种病，使人肚子大，腹部皮肤黄而粗糙，用手触摸肚腹病人感到难受。

古文：臣意饮以芫华一撮，即出蛲可数升，病已，三十日如故。
现代文：我用芫花一撮用水送服，随即泄出约有几升的蛲虫，病也就好了。

古文：病蛲得之於寒湿，寒湿气宛笃不发，化为蟲。
现代文：过了三十天，身体和病前一样。蛲瘕病得自寒湿气，寒湿气郁积太多，不能发散，变化为虫。

古文：臣意所以知薄吾病者，切其脉，循其尺，其尺索刺粗，而毛美奉发，是蟲气也。
现代文：我能知道她的病，因为我切脉时，循按尺部脉位，她尺部脉象紧而粗大，又毛发枯焦，这是有虫的病状。

古文：其色泽者，中藏无邪气及重病。
现代文：她的脸色有光泽，是内脏没有邪气，病也不重的缘故。

古文：齐淳于司马病，臣意切其脉，告曰：当病迵风。
现代文：齐国姓淳于的司马病了，我诊脉后说：你应该是洞风病。

古文：淳于司马曰：我之王家食马肝，食饱甚，见酒来，即走去，驱疾至舍，即泄数十出。
现代文：他回答说：我到君王家吃马肝，吃得很饱，看到送上酒来，就跑开了，后来又骑着快马回家，到家就下泄几十次。

古文：臣意告曰：为火齐米汁饮之，七八日而当愈。
现代文：我告诉他说：把火剂汤用米汁送服，过七八天就会痊愈。

古文：时医秦信在旁，臣意去，信谓左右阁都尉曰：意以淳于司马病为何？
现代文：当时医生秦信在一边，我离去后，他对左右阁的都尉说：他认为司马得的什么病？

古文：曰：以为迵风，可治。
现代文：回答说：认为是洞风病，能够治疗。

古文：信即笑曰：是不知也。
现代文：秦信就笑着说：这是不知晓啊。

古文：淳于司马病，法当後九日死。
现代文：司马的病，依照病理会在九天后死去。

古文：即後九日不死，其家复召臣意。
现代文：经过九天没有死，司马家又召请我去。

古文：臣即为一火齐米汁，使服之，七八日病已。
现代文：我就为他调制火剂米汤让他服用，七八天后病就好了。

古文：所以知之者，诊其脉时，切之，尽如法。
现代文：我所以能知道他的病，是因诊他的脉时，他的脉像完全符合正常的法则。

古文：其病顺，故不死。
现代文：他的病情和脉象一致，所以才不会死去。

古文：齐中郎破石病，臣意诊其脉，告曰：肺伤，不治，当後十日丁亥溲血死。
现代文：齐国名叫破石的中郎得了病，我诊脉后，告诉他说：肺脏伤害，不能医治了，会在十天后的丁亥日尿血而死。

古文：即後十一日，溲血而死。
现代文：过了十一天，他尿血而死。

古文：破石之病，得之堕马僵石上。
现代文：他的病，是因从马背上摔到坚硬的石头上而得。

古文：所以知破石之病者，切其脉，得肺阴气，其来散，数道至而不一也。
现代文：我所以能诊知他的病，是因切他的脉，肺阴脉脉象来得浮散，好象从几条脉道而来，又不一致。

古文：色又乘之。所以知其堕马者，切之得番阴脉。番阴脉入虚里，乘肺脉。
现代文：同时他脸色赤红，是心脉压肺脉的表现。我所以能知道他是从马背上摔下来的，是因切得反阴脉。反阴脉进入虚里的胃大络脉，然后侵袭肺脉。

古文：肺脉散者，固色变也乘也。
现代文：他的肺脉又出现了散脉，原应脸色白却变红，那是心脉侵袭肺的表现。

古文：所以不中期死者，师言曰：病者安穀即过期，不安穀则不及期。
现代文：他没有如期而死的原因是，我的老师说：病人能吃东西喝水就能拖过死期，吃不下饭喝不下水会不到死期就死去。

古文：其人嗜黍，黍主肺，故过期。
现代文：这个人喜欢吹黍米，黍能补肺气，所以就拖过了死期。

古文：所以溲血者，诊脉法曰病养喜阴处者顺死，养喜阳处者逆死。
现代文：他尿血的原因，正如诊脉的理论所说：病人调养时喜欢安静的就会气血下行而死，好动的就会气血上逆而死。

古文：其人喜自静，不躁，又久安坐，伏几而寐，故血下泄。
现代文：这个人喜欢安静，不急躁，又能长时间地安稳坐着，伏在几案上睡觉，所以血就会从下排泄而出。

古文：齐王侍医遂病，自练五石服之。
现代文：齐王名叫遂的侍医生病，自己炼五石散服用。

古文：臣意往过之，遂谓意曰：不肖有病，幸诊遂也。
现代文：我去问候他，他说：我有病，希望你为我诊治。

古文：臣意即诊之，告曰：公病中热。
现代文：我立即为他诊治，告诉他：您得的是内脏有热邪的病。

古文：论曰中热不溲者，不可服五石。
现代文：病理说内脏有热邪，不能小便的，不能服用五石散。

古文：石之为药精悍，公服之不得数溲，亟勿服。
现代文：石药药力猛烈，您服后小便次数减少，赶快别再服用。

古文：遂曰：扁鹊曰阴石以治阴病，阳石以治阳病。
现代文：他说：从前扁鹊说过阴石可以治阴虚有热的病，阳石可以治阳虚有寒的病。

古文：夫药石者有阴阳水火之齐，故中热，即为阴石柔齐治之；
现代文：药石的方剂都有阴阳寒热的分别，所以内脏有热的，就用阴石柔剂医治；

古文：中寒，即为阳石刚齐治之。
现代文：内脏有寒的，就用阳石刚剂医治。

古文：扁鹊虽言若是，然必审诊，起度量，立规矩，称权衡，合色脉表里有馀不足顺逆之法，参其人动静与息相应，乃可以论。
现代文：扁鹊虽然说过这样的话，然而必须审慎诊断，确立标准、订立规矩，斟酌权衡，依据参照色脉表里、盛衰、顺逆的原则，参验病人的举动与呼吸是否谐调，才可以下结论。

古文：夫悍药入中，则邪气辟矣，而宛气愈深。
现代文：因为强猛的药进入体内，邪气就会使热邪气更加恣肆，蓄积更深。

古文：诊法曰二阴应外，一阳接内者，不可以刚药。
现代文：诊病理论说：外寒多于内热的病，不能用猛烈的药。

古文：刚药入则动阳，阴病益衰，阳病益箸，邪气流行，为重困於俞，忿发为疽。
现代文：因猛烈的药进入体内就会催动阳气，阴虚病症就会更严重，阳气更加强盛，邪气到处流动行走，就会重重团聚在腧穴，最后激发为疽。

古文：意告之後百馀日，果为疽发乳上，入缺盆，死。
现代文：我告诉他一百多天后，果然疽发在乳上，蔓延到锁骨上窝后，就死了。

古文：齐王故为阳虚侯时，病甚，众医皆以为蹶。
现代文：齐王从前是阳虚侯时，病得很重，许多医生都认为是蹶病。

古文：臣意诊脉，以为痺，根在右胁下，大如覆杯，令人喘，逆气不能食。
现代文：我为他诊脉，认为是痹症，病根在右胁下部，大小象扣着的杯子，使人气喘，逆气上升，吃不下东西。

古文：臣意即以火齐粥且饮，六日气下；
现代文：我就用火剂粥给他服用，过了六天，逆气下行；

古文：即令更服丸药，出入六日，病已。
现代文：再让他改服丸药，大约过了六天，病就好了。

古文：诊之时不能识其经解，大识其病所在。
现代文：我为他诊脉时，不能识辨哪一经脉有了病，只是大体知道疾病所在部位。

古文：臣意尝诊安阳武都里成开方，开方自言以为不病，臣意谓之病苦沓风，三岁四支不能自用，使人瘖，瘖即死。
现代文：我曾经为安阳武都里名叫成开方的人诊治，他称自己没有病，我说他将被沓风病所苦，三年后四肢不能受自己支配，而且会喑哑不能出声，这时就会死去。

古文：今闻其四支不能用，瘖而未死也。
现代文：现在听说他的四肢已不能动了，虽喑哑却还没有死。

古文：所以知成开方病者，诊之，其脉法奇咳言曰藏气相反者死。
现代文：我所以知道他的病，是因给他切脉时，发现他的脉象符合《奇咳术》的说法：脏气相反的会死。

古文：切之，得肾反肺，法曰三岁死也。
现代文：切他的脉，得到肾气反冲肺气的脉象，依照这个道理，到了三年会死。

古文：臣意曰：他所诊期决死生及所治已病众多，久颇忘之，不能尽识，不敢以对。
现代文：臣淳于意说：其他能正确诊治决断生死时间以及治好的病太多了，因为时间一长忘了，不能完全记住，所以不敢用这些来回答。

古文：问臣意：所诊治病，病名多同而诊异，或死或不死，何也？
现代文：又问：你所诊治的病，许多病名相同，却诊断结果名异，有的人死了，有的人还活着，这是为什么？

古文：对曰：病名多相类，不可知，故古圣人为之脉法，以起度量，立规矩，县权衡，案绳墨，调阴阳，别人之脉各名之，与天地相应，参合於人，故乃别百病以异之，有数者能异之，无数者同之。
现代文：回答说：从前病名大多是类似的，不能确切辨知，所以古代的圣人创立脉法，使人能用这些确立的标准，订立的规矩，斟酌权衡，依照规则，测量人的阴阳情形，区别人的脉象后各自命名，注意与自然变化的相应，参照人体情况，才能区别各种疾病使它们病名各异，医术高明的人能指出病名不同，医术不高看到的病是相同的。

古文：然脉法不可胜验，诊疾人以度异之，乃可别同名，命病主在所居。
现代文：然而脉法不能全部应验，诊治病人要用分度脉的方法区别，才能区别相同名称的疾病，说出病因在什么地方。

古文：今臣意所诊者，皆有诊籍。
现代文：现在我诊治的病人，都有诊治记录。

古文：所以别之者，臣意所受师方適成，师死，以故表籍所诊，期决死生，观所失所得者合脉法，以故至今知之。
现代文：我所以这样区别疾病，是因我从师学医刚刚完成，老师就死去了，因此记明诊治的情形，预期决断生死的时间，来验证自己失误、正确的结果和脉象的对应关系，因为这个缘故到现在能够辨知各种的疾病。

古文：问臣意曰：所期病决死生，或不应期，何故？
现代文：又问：你决断病人的死或活的时间，有时也不能应验，因为什么？

古文：对曰：此皆饮食喜怒不节，或不当饮药，或不当针灸，以故不中期死也。
现代文：回答说：这都是因为病人饮食喜怒不加节制，或者因为不恰当地服药，或者因为不恰当地用针炙治疗，所以会与预断的日期不相应而死。

古文：问臣意：意方能知病死生，论药用所宜，诸侯王大臣有尝问意者不？
现代文：又问：在你正能够诊治病情的生死，论说药品的适应症时，各诸侯王朝的大臣有向你请教的吗？

古文：及文王病时，不求意诊治，何故？
现代文：齐文王生病时，不请你去诊治，这是什么缘故？

古文：对曰：赵王、胶西王、济南王、吴王皆使人来召臣意，臣意不敢往。
现代文：回答说：赵王、胶西王、济南王、吴王都曾派人召请我，我不敢前往。

古文：游学博闻，事楚顷襄王。
现代文：曾周游各地从师学习，知识渊博，奉事楚顷襄王。

古文：顷襄王以歇为辩，使於秦。
现代文：顷襄王认为黄歇有口才，让他出使秦国。

古文：秦昭王使白起攻韩、魏，败之於华阳，禽魏将芒卯，韩、魏服而事秦。
现代文：当时秦昭王派白起进攻韩、魏两国联军，在华阳战败了他们，捕获了魏国将领芒卯，韩、魏两国向秦国臣服并事奉秦国。

古文：秦昭王方令白起与韩、魏共伐楚，未行，而楚使黄歇適至於秦，闻秦之计。
现代文：秦昭王已命令白起同韩国、魏国一起进攻楚国，但还没出发，这时楚王派黄歇恰巧来到秦国，听到了秦国的这个计划。

古文：当是之时，秦已前使白起攻楚，取巫、黔中之郡，拔鄢郢，东至竟陵，楚顷襄王东徙治於陈县。
现代文：在这个时候，秦国已经占领了楚国大片领土，因为在这以前秦王曾派白起攻打楚国，夺取了巫郡、黔中郡，攻占了鄢城郢都，向东直打到竟陵，楚顷襄王只好把都城向东迁到陈县。

古文：黄歇见楚怀王之为秦所诱而入朝，遂见欺，留死於秦。
现代文：黄歇见到楚怀王被秦国引诱去那里访问，结果上当受骗，扣留并死在秦国。

古文：顷襄王，其子也，秦轻之，恐壹举兵而灭楚。
现代文：顷襄王是楚怀王的儿子，秦国根本不把他看在眼里，恐怕一旦发兵就会灭掉楚国。

古文：且王攻楚将恶出兵？
现代文：再说大王进攻楚国怎么出兵呢？

古文：王将借路於仇雠之韩、魏乎？
现代文：大王将向仇敌韩国、魏国借路吗？

古文：兵出之日而王忧其不返也，是王以兵资於仇雠之韩、魏也。
现代文：若是，则出兵之日就是大王忧患他们不能返回之时，这是大王把自己的军队借给仇敌韩国、魏国啊。

古文：王若不借路於仇雠之韩、魏，必攻随水右壤。
现代文：大王如果不从仇敌韩国、魏国借路，那就必定攻打随水右边的地区。

古文：随水右壤，此皆广川大水，山林谿谷，不食之地也，王虽有之，不为得地。
现代文：而随水右边地区，都是大川大水，高山密林，深溪幽谷，这样一些无粮地区，大王即使占领了它，也等于没有得到土地。

古文：是王有毁楚之名而无得地之实也。
现代文：这是大王落个毁灭楚国的恶名声而没有得到占领土地的实惠啊。

古文：且王攻楚之日，四国必悉起兵以应王。
现代文：再说大王从进攻楚国之日起，韩、赵、魏、齐四国必定全都发兵对付大王。

古文：秦、楚之兵构而不离，魏氏将出而攻留、方与、铚、湖陵、砀、萧、相，故宋必尽。
现代文：秦、楚两国一旦交战便兵连祸结不会罢休，魏国将出兵攻打留、方与、铚、湖陵、砀、萧、相等城邑和地方，占领的原先宋国土地必定全都丧失。

古文：齐人南面攻楚，泗上必举。
现代文：齐国人向南攻击楚地，泗水地区必定攻克。

古文：此皆平原四达，膏腴之地，而使独攻。
现代文：这些地方都是平坦开阔四通八达的肥沃土地，却让他们单独占领。

古文：王破楚以肥韩、魏於中国而劲齐。
现代文：大王击败楚国而使韩、魏两国在中原地区壮大起来，又使齐国更加强劲。

古文：韩、魏之彊，足以校於秦。
现代文：韩、魏两国强大了，完全能够同秦国抗衡。

古文：齐南以泗水为境，东负海，北倚河，而无後患，天下之国莫彊於齐、魏，齐、魏得地葆利而详事下吏，一年之後，为帝未能，其於禁王之为帝有馀矣。
现代文：齐国南面以泗水为边境，东面背靠大海，北面依恃黄河，便没有以后的祸患，天下的国家没有谁能比齐国、魏国更强大，齐、魏两国得到土地保持已得的利益，进而让下级官吏审慎治理，一年以后，即使不能称帝天下，但阻止大王称帝却是富富有余的。

古文：夫以王壤土之博，人徒之众，兵革之彊，壹举事而树怨於楚，迟令韩、魏归帝重於齐，是王失计也。
现代文：以大王土地的广大，壮丁的众多，军备的强大，一旦发兵而与楚国结下怨仇，就会让韩、魏两国尊齐称帝，这是大王的失策啊。

古文：臣为王虑，莫若善楚。
现代文：我替大王考虑，不如与楚国亲善友好。

古文：秦、楚合而为一以临韩，韩必敛手。
现代文：秦、楚两国联合而成为一个整体进逼韩国，韩必定收敛不敢轻举妄动。

古文：王施以东山之险，带以曲河之利，韩必为关内之侯。
现代文：大王再经营设置东山的险要地势，利用黄河环绕的有利条件，韩国就必定成为秦国的臣属。

古文：若是而王以十万戍郑，梁氏寒心，许、鄢陵婴城，而上蔡、召陵不往来也，如此而魏亦关内侯矣。
现代文：如果造成了这种形势大王再用十万兵力驻守郑地，魏国则心惊胆战，许、鄢陵退缩固守不敢出击，那么上蔡、台陵与魏国的联系就被断绝，这样魏国也会成为秦国的臣属了。

古文：王壹善楚，而关内两万乘之主注地於齐，齐右壤可拱手而取也。
现代文：大王一旦同楚国交好，那么关内两个万乘之国韩与魏就要向齐国割取土地，齐国右边济州一带广大地区便可轻而易举地得到。

古文：王之地一经两海，要约天下，是燕、赵无齐、楚，齐、楚无燕、赵也。
现代文：大王的土地横贯东、西两海，约束天下诸侯，这样燕国、赵国没有齐国、楚国作依托，齐国、楚国没有燕国、赵国相依傍。

古文：然後危动燕、赵，直摇齐、楚，此四国者不待痛而服矣。
现代文：然后以危亡震慑燕、赵两国，直接动摇齐、楚两国，这四个国家不须急攻便可制服了。

古文：昭王曰：善。
现代文：昭王读了春申君的上书后说：真好。

古文：於是乃止白起而谢韩、魏。
现代文：于是阻止了白起出征并辞谢了韩、魏两国。

古文：发使赂楚，约为与国。
现代文：同时派使臣给楚国送去了厚礼，秦楚盟约结为友好国家。

古文：黄歇受约归楚，楚使歇与太子完入质於秦，秦留之数年。
现代文：黄歇接受了盟约返回楚国，楚王派黄歇与太子完到秦国作人质，秦国把他们扣留了几年之久。

古文：楚顷襄王病，太子不得归。
现代文：后来楚顷襄王病了，太子却不能回去。

古文：而楚太子与秦相应侯善，於是黄歇乃说应侯曰：相国诚善楚太子乎？
现代文：但太子与秦国相国应侯私人关系很好，于是黄歇就劝说应侯道：相国真是与楚太子相好吗？

古文：应侯曰：然。
现代文：应侯说：是啊。

古文：歇曰：今楚王恐不起疾，秦不如归其太子。
现代文：黄歇说：如今楚王恐怕一病不起了，秦国不如让太子回去好。

古文：太子得立，其事秦必重而德相国无穷，是亲与国而得储万乘也。
现代文：如果太子能立为王，他事奉秦国一定厚重而感激相国的恩德将永不竭尽，这不仅是亲善友好国家的表示而且为将来保留了一个万乘大国的盟友。

古文：楚更立太子，必不事秦。
现代文：楚国将改立太子，肯定不会事奉秦国。

古文：原相国孰虑之。
现代文：希望相国仔细考虑这件事。

古文：应侯以闻秦王。
现代文：应侯把黄歇说的意思报告给秦王。

古文：秦王曰：令楚太子之傅先往问楚王之疾，返而後图之。
现代文：秦王说：让楚国太子的师傅先回去探问一下楚王的病情，回来后再作计议。

古文：黄歇为楚太子计曰：秦之留太子也，欲以求利也。
现代文：黄歇替楚国太子谋划说：秦国扣留太子的目的，是要借此索取好处。

古文：而阳文君子二人在中，王若卒大命，太子不在，阳文君子必立为後，太子不得奉宗庙矣。
现代文：而阳文君的两个儿子在国内，大王如果不幸辞世，太子又不在楚国，阳文君的儿子必定立为后继人，太子就不能接受国家了。

古文：不如亡秦，与使者俱出；
现代文：不如逃离秦国，跟使臣一起出去；

古文：臣请止，以死当之。
现代文：请让我留下来，以死来担当责任。

古文：楚太子因变衣服为楚使者御以出关，而黄歇守舍，常为谢病。
现代文：楚太子于是换了衣服扮成楚国使臣的车夫得以出关，而黄歇在客馆里留守，总是推托太子有病谢绝会客。

古文：度太子已远，秦不能追，歇乃自言秦昭王曰：楚太子已归，出远矣。
现代文：估计太子已经走远，秦国追不上了，黄歇就自动向秦昭王报告说：楚国太子已经回去，离开很远了。

古文：歇当死，原赐死。
现代文：我当死罪，愿您赐我一死。

古文：昭王大怒，欲听其自杀也。
现代文：昭王大为恼火，要准予黄歇自杀。

古文：应侯曰：歇为人臣，出身以徇其主，太子立，必用歇，故不如无罪而归之，以亲楚。
现代文：应侯进言道：黄歇作为臣子，为了他的主人献出自己生命，太子如果立为楚王，肯定重用黄歇，所以不如免他死罪让他回国，来表示对楚国的亲善。

古文：秦因遣黄歇。
现代文：秦王听从了应侯的意见便把黄歇遣送回国。

古文：歇至楚三月，楚顷襄王卒，太子完立，是为考烈王。
现代文：黄歇回到楚国三个月，楚顷襄王去世，太子完立为楚王，这就是考烈王。

古文：考烈王元年，以黄歇为相，封为春申君，赐淮北地十二县。
现代文：考烈王元年前，任命黄歇为宰相，封为春申君，赏赐淮北地区十二个县。

古文：後十五岁，黄歇言之楚王曰：淮北地边齐，其事急，请以为郡便。
现代文：十五年以后，黄歇向楚王进言道：淮北地区靠近齐国，那里情势紧急，请把这个地区划为郡治理更为方便。

古文：因并献淮北十二县。请封於江东。
现代文：并同时献出淮北十二个县，请求封到江东去。

古文：考烈王许之。
现代文：考烈王答应了他的请求。

古文：春申君因城故吴墟，以自为都邑。
现代文：春申君就在吴国故都修建城堡，把它们作为自己的都邑。

古文：春申君既相楚，是时齐有孟尝君，赵有平原君，魏有信陵君，方争下士，招致宾客，以相倾夺，辅国持权。
现代文：春申君已经担任了楚国宰相，这时齐国有孟尝君，赵国有平原君，魏国有信陵君，大家都正在竞相礼贤下士，招徕宾客，互相争夺贤士，辅助君王掌握国政。

古文：春申君为楚相四年，秦破赵之长平军四十馀万。
现代文：春申君担任楚国宰相的第四年，秦国击败坑杀了赵国长平驻军四十多万人。

古文：五年，围邯郸。
现代文：第五年，包围了赵国都城邯郸。

古文：邯郸告急於楚，楚使春申君将兵往救之，秦兵亦去，春申君归。
现代文：邯郸向楚国告急求援，楚国派春申君带兵去救援邯郸，秦军解围撤退后，春申君返回楚国。

古文：春申君相楚八年，为楚北伐灭鲁，以荀卿为兰陵令。
现代文：春申君担任楚国宰相的第八年，为楚国向北征伐，灭掉鲁国，任命荀卿担任兰陵县令。

古文：当是时，楚复彊。
现代文：这个时候，楚国又兴盛强大起来。

古文：赵平原君使人於春申君，春申君舍之於上舍。
现代文：有一次，赵国平原君派使臣到春申君这里来访问，春申君把他们一行安排在上等客馆住下。

古文：赵使欲夸楚，为玳瑁簪，刀剑室以珠玉饰之，请命春申君客。春申君客三千馀人，其上客皆蹑珠履以见赵使，赵使大惭。
现代文：赵国使臣想向楚国夸耀赵国的富有，特意用玳瑁簪子绾插冠髻，亮出用珠玉装饰的剑鞘，请求招来春申君的宾客会面，春申君的上等宾客都穿着宝珠做的鞋子来见赵国使臣，使赵国使臣自惭形秽。

古文：春申君相十四年，秦庄襄王立，以吕不韦为相，封为文信侯。
现代文：春申君任宰相的第十四年，秦国的庄襄王即位，任命吕不韦为秦相，封为文信侯。

古文：取东周。
现代文：夺取了东周。

古文：春申君相二十二年，诸侯患秦攻伐无已时，乃相与合从，西伐秦，而楚王为从长，春申君用事。
现代文：春申君任宰相的第二十二年，各国诸侯担忧秦国的攻战征伐无止无休不能遏制，就互相盟约联合起来向西讨伐秦国，而楚国国君担任六国盟约之长，让春申君当权主事。

古文：至函谷关，秦出兵攻，诸侯兵皆败走。
现代文：六国联军到达函谷关后，秦军出关应战，六国联军战败而逃。

古文：楚考烈王以咎春申君，春申君以此益疏。
现代文：楚考烈王把作战失利归罪于春申君，春申君因此渐渐被疏远了。

古文：客有观津人硃英，谓春申君曰：人皆以楚为彊而君用之弱，其於英不然。
现代文：这时宾客中有个观津人朱英，对春申君说：人们都认为楚国是个强大国家而您把它治理弱了，这种看法我认为不对。

古文：先君时善秦二十年而不攻楚，何也？
现代文：先王时与秦国交好二十年而秦国不攻打楚国，是为什么？

古文：秦逾黾隘之塞而攻楚，不便；
现代文：秦国要越过黾隘这个要塞进攻楚国，是很不方便的；

古文：假道於两周，背韩、魏而攻楚，不可。
现代文：要是从西周、东周借路的话，它背对着韩、魏两国进攻楚国，也是不行的。

古文：今则不然，魏旦暮亡，不能爱许、鄢陵，其许魏割以与秦。
现代文：现在的形势就不是这样了，魏国危在旦夕，不能吝惜许和鄢陵了，答应把这两城邑割给秦国。

古文：秦兵去陈百六十里，臣之所观者，见秦、楚之日斗也。
现代文：这样秦国军队离楚都陈只有一百六十里路，我将看到的是，秦、楚两国日甚一日的交兵了。

古文：楚於是去陈徙寿春；
现代文：楚国当时就把都城从陈迁到了寿春；

古文：而秦徙卫野王，作置东郡。
现代文：而秦国则把附庸卫元君从濮阳迁到了野王，设置了东郡。

古文：春申君由此就封於吴，行相事。
现代文：春申君从此到了封地吴，同时执行宰相职务。

古文：楚考烈王无子，春申君患之，求妇人宜子者进之，甚众，卒无子。
现代文：楚考烈王没有儿子，春申君为这件事发愁，就寻找宜于生育儿子的妇女进献给楚王，虽然进献了不少，却始终没生儿子。

古文：赵人李园持其女弟，欲进之楚王，闻其不宜子，恐久毋宠。
现代文：赵国李园带着他的妹妹来，打算把他的妹妹进献给楚王，又听说楚王不宜于生育儿子，恐怕时间长了不能得到宠幸。

古文：李园求事春申君为舍人，已而谒归，故失期。
现代文：李园便寻找机会做了春申君的侍从，不久他请假回家，又故意延误了返回的时间。

古文：还谒，春申君问之状，对曰：齐王使使求臣之女弟，与其使者饮，故失期。
现代文：回来后他去拜见春申君，春申君问他迟到的原因，他回答说：齐王派使臣来求娶我的妹妹，由于我跟那个使臣饮酒，所以延误了返回的时间。

古文：春申君曰：娉入乎？
现代文：春申君问道：订婚礼物送来了吗？

古文：春申君曰：可得见乎？
现代文：春申君又问道：可以让我看看吗？

古文：於是李园乃进其女弟，即幸於春申君。
现代文：于是李园就把他的妹妹献给春申君，并立即得到春申君的宠幸。

古文：园女弟承间以说春申君曰：楚王之贵幸君，虽兄弟不如也。今君相楚二十馀年，而王无子，即百岁後将更立兄弟，则楚更立君後，亦各贵其故所亲，君又安得长有宠乎？
现代文：如今您任楚国宰相已经二十多年，可是大王没有儿子，如果楚王寿终之后将要改立兄弟，那么楚国改立国君以后，也就会各自使原来所亲信的人显贵起来，您又怎么能长久地得到宠信呢？

古文：非徒然也，君贵用事久，多失礼於王兄弟，兄弟诚立，祸且及身，何以保相印江东之封乎？
现代文：不仅如此，您身处尊位执掌政事多年，对楚王的兄弟们难免有许多失礼的地方，楚王兄弟果真立为国君，殃祸将落在您的身上，还怎么能保住宰相大印和江东封地呢？

古文：今妾自知有身矣，而人莫知。
现代文：现在我自己知道怀上身孕了，可是别人谁也不知道。

古文：妾幸君未久，诚以君之重而进妾於楚王，王必幸妾；
现代文：我得到您的宠幸时间不长，如果凭您的尊贵地位把我进献给楚王，楚王必定宠幸我；

古文：妾赖天有子男，则是君之子为王也，楚国尽可得，孰与身临不测之罪乎？
现代文：我仰赖上天的保佑生个儿子，这就是您的儿子做了楚王，楚国全为您所有，这与您身遭意想不到的殃祸相比，哪样好呢？

古文：楚王召入幸之，遂生子男，立为太子，以李园女弟为王后。
现代文：楚王把李园的妹妹召进宫来很是宠幸她，于是生了个儿子，立为太子，又把李园妹妹封为王后。

古文：楚王贵李园，园用事。
现代文：楚王器重李园，于是李园参与朝政。

古文：李园既入其女弟，立为王后，子为太子，恐春申君语泄而益骄，阴养死士，欲杀春申君以灭口，而国人颇有知之者。
现代文：李园把他妹妹送进宫里，封为王后，生的儿子立为太子，便担心春申君说漏秘密而更加骄横，就暗中豢养了刺客。打算杀死春申君来灭口，这件事在国都有些人知道。

古文：春申君相二十五年，楚考烈王病。
现代文：春申君任宰相的第二十五年，楚考烈王病重。

古文：硃英谓春申君曰：世有毋望之福，又有毋望之祸。
现代文：朱英对春申君说：世上有不期而至的福，又有不期而至的祸。

古文：春申君曰：何谓毋望之福？
现代文：春申君问道：什么叫不期而至的福？

古文：曰：君相楚二十馀年矣，虽名相国，实楚王也。
现代文：朱英回答说：您任楚国宰相二十多年了，虽然名义上是宰相，实际上就是楚王。

古文：今楚王病，旦暮且卒，而君相少主，因而代立当国，如伊尹、周公，王长而反政，不即遂南面称孤而有楚国？
现代文：现在楚王病重，死在旦夕，您辅佐年幼的国君，因而代他掌握国政，如同伊尹、周公一样，等君王长大再把大权交给他，不就是您南面称王而据有楚国？

古文：春申君曰：何谓毋望之祸？
现代文：春申君又问道：什么叫不期而至的祸？

古文：曰：李园不治国而君之仇也，不为兵而养死士之日久矣，楚王卒，李园必先入据权而杀君以灭口。
现代文：朱英回答道：李园不执掌国政便是您的仇人，他不管兵事却豢养刺客为时已久了，楚王一下世，李园必定抢先入宫夺权并要杀掉您灭口。

古文：春申君曰：何谓毋望之人？
现代文：春申君接着问道：什么叫不期而至的人？

古文：对曰：君置臣郎中，楚王卒，李园必先入，臣为君杀李园。
现代文：朱英回答说：您安排我做郎中，楚王一下世，李园必定抢先入宫，我替您杀掉李园。

古文：春申君曰：足下置之，李园，弱人也，仆又善之，且又何至此硃英知言不用，恐祸及身，乃亡去。
现代文：春申君听了后说：您要放弃这种打算。李园是个软弱的人，我对他很友好，况且又怎么能到这种地步朱英知道自己的进言不被采用，恐怕祸患殃及自身，就逃离了。

古文：後十七日，楚考烈王卒，李园果先入，伏死士於棘门之内。
现代文：此后十七天，楚考烈王去世，李园果然抢先入宫，并在棘门埋伏下刺客。

古文：春申君入棘门，园死士侠刺春申君，斩其头，投之棘门外。
现代文：春申君进入棘门，李园豢养的刺客从两侧夹住刺杀了春申君，斩下他的头，扔到棘门外边。

古文：於是遂使吏尽灭春申君之家。
现代文：同时就派官吏把春申君家满门抄斩。

古文：而李园女弟初幸春申君有身而入之王所生子者遂立，是为楚幽王。
现代文：而李园的妹妹原先受春申君宠幸怀了孕又入宫得宠于楚考烈王后所生的那个儿子便立为楚王，这就是楚幽王。

古文：是岁也，秦始皇帝立九年矣。
现代文：这一年，秦始皇即位已经九年了。

古文：嫪毐亦为乱於秦，觉，夷其三族，而吕不韦废。
现代文：嫪毐也与秦国太后私乱，被发觉后，夷灭三族，而吕不韦因受牵连被废黜。

古文：太史公曰：吾適楚，观春申君故城，宫室盛矣哉初，春申君之说秦昭王，及出身遣楚太子归，何其智之明也後制於李园，旄矣。
现代文：太公史说：我到楚地，观览了春申君的旧城，宫室建筑十分宏伟啊当年，春申君劝说秦昭王，以及冒着生命危险派人把楚太子送回楚国，是多么聪慧的高明之举啊可是后来被李园控制，昏聩糊涂了。

古文：语曰：当断不断，反受其乱。
现代文：俗话说：应当决断时不决断，反过来就要遭受祸患。

古文：春申君失硃英之谓邪？
现代文：说的就是春申君失却了朱英要击杀李园的机会吧？

古文：朝鲜王满者，故燕人也。
现代文：朝鲜王卫满，原是燕国人。

古文：自始全燕时尝略属真番、朝鲜，为置吏，筑鄣塞。
现代文：最初，在燕国全盛的时候，曾经攻取真番、朝鲜，让它们归属燕国，并为它们设置官吏，在边塞修筑防御城堡。

古文：秦灭燕，属辽东外徼。
现代文：后来秦国灭掉燕国，朝鲜就成了辽东郡以外的边界国家。

古文：汉兴，为其远难守，复修辽东故塞，至浿水为界，属燕。
现代文：汉朝建国后，因为朝鲜离得远，难以防守，所以重新修复辽东郡从前的那些关塞，一直到浿水为界，属燕国管辖。

古文：燕王卢绾反，入匈奴，满亡命，聚党千馀人，魋结蛮夷服而东走出塞，渡浿水，居秦故空地上下鄣，稍役属真番、朝鲜蛮夷及故燕、齐亡命者王之，都王险。
现代文：后来燕王卢绾造反，跑到了匈奴。卫满也流亡于外，聚集了一千多个同党之人，梳着椎形发髻，穿上蛮夷服装，在东方走出塞外，渡过浿水，居住到秦国原来的空旷之地名叫上下鄣的地方，并逐渐地役使真番、朝鲜蛮夷以及原来的燕国和齐国的逃亡者，使他们归属自己，在他们当中称王，，建都在王险城。

古文：会孝惠、高后时天下初定，辽东太守即约满为外臣，保塞外蛮夷，无使盗边；
现代文：正当汉惠帝和高后时代，天下刚刚安定，辽东郡的太守就约定卫满做汉朝的外臣，保护边塞以外的蛮夷，不要让他们到边境来骚扰抢夺；

古文：诸蛮夷君长欲入见天子，勿得禁止。
现代文：各位蛮夷的首领想到汉朝进见天子，不要禁止。

古文：以闻，上许之，以故满得兵威财物侵降其旁小邑，真番、临屯皆来服属，方数千里。
现代文：辽东太守把这情况报告天子知道，天子同意这个条件。因此，卫满得以凭借他的兵威和财物侵略、招降他周围的小国，真番、临屯都来投降归属卫满，他统辖的地区方圆数千里。

古文：传子至孙右渠，所诱汉亡人滋多，又未尝入见；
现代文：卫满把统治权传给儿子，再传到孙子右渠手中，这时被朝鲜所引诱来的汉朝人越来越多，而右渠又不曾去进见汉朝天子。

古文：真番旁众国欲上书见天子，又拥阏不通。
现代文：真番周围许多小国想上书要求拜见汉朝天子，却又被阻塞，无法让天子知道这一请求。

古文：元封二年，汉使涉何谯谕右渠，终不肯奉诏。
现代文：元封二年前，汉朝派涉何责备和告知右渠，但右渠终究不肯接受汉朝的诏命。

古文：何去至界上，临浿水，使御刺杀送何者朝鲜裨王长，即渡，驰入塞，遂归报天子曰杀朝鲜将。
现代文：涉何离开朝鲜，来到边界，面对浿水，就派驾车的车夫刺杀了护送涉何的朝鲜裨小王，然后立即渡河，疾驰而回，进入汉朝边塞。于是回到京城向天子报告：我杀了朝鲜的一个将军。

古文：上为其名美，即不诘，拜何为辽东东部都尉。
现代文：天子认为他有杀死朝鲜将军的美名，就不再追究他的过失，却授予他辽东东部都尉的官职。

古文：朝鲜怨何，发兵袭攻杀何。
现代文：朝鲜怨恨涉何，调兵偷袭，杀了涉何。

古文：天子募罪人击朝鲜。
现代文：汉朝天子下令招募被赦免罪过的犯人去攻打朝鲜。

古文：其秋，遣楼船将军杨仆从齐浮渤海；
现代文：元封二年秋天，汉朝派楼船将军杨仆从齐地乘船渡过渤海，共率领五万大兵；

古文：兵五万人，左将军荀彘出辽东：讨右渠。
现代文：左将军荀彘率兵走出辽东郡，去讨伐右渠。

古文：右渠发兵距险。
现代文：右渠调兵据守在险要的地方，抵抗汉朝军队。

古文：左将军卒正多率辽东兵先纵，败散，多还走，坐法斩。
现代文：左将军的名字叫多的卒正首先率辽东兵进击敌人，结果队伍失败而走散了，多数人跑回来，他因犯了军法而被杀。

古文：楼船将军将齐兵七千人先至王险。
现代文：楼船将军率领齐地兵士七千人，首先到达王险城。

古文：右渠城守，窥知楼船军少，即出城击楼船，楼船军败散走。
现代文：右渠守城，探听到楼船将军军队少的消息，就出城攻打楼船将军，楼船将军的军队失败而四散奔逃。

古文：将军杨仆失其众，遁山中十馀日，稍求收散卒，复聚。
现代文：杨仆将军失去了军队，逃到山中藏了十多天，逐渐找回四散的兵卒，重新聚集到一起。

古文：左将军击朝鲜浿水西军，未能破自前。
现代文：左将军荀彘攻击驻守浿水西边的朝鲜军队，未能从前面攻破敌军。

古文：天子为两将未有利，乃使卫山因兵威往谕右渠。
现代文：天子因为两将军没能取得军事胜利，就派卫山凭借兵威前去明告右渠。

古文：右渠见使者顿首谢：原降，恐两将诈杀臣；
现代文：右渠会见了汉朝使者，叩头谢罪：愿意投降，只怕杨、荀二将军用欺诈的手段杀死我。

古文：今见信节，请服降。
现代文：如今我看到了表示诚信的符节，请允许我们投降归顺。

古文：遣太子入谢，献马五千匹，及馈军粮。
现代文：右渠就派遣太子去汉朝谢罪，献上五千匹马，又向在朝鲜的汉军赠送军粮。

古文：人众万馀，持兵，方渡浿水，使者及左将军疑其为变，谓太子已服降，宜命人毋持兵。
现代文：有一万多朝鲜民众，手里拿着兵器，正要渡过浿水，使者和左将军怀疑朝鲜人叛变，说太子已投降归顺，应当命令人们不要携带兵器。

古文：太子亦疑使者左将军诈杀之，遂不渡浿水，复引归。
现代文：太子也怀疑汉朝使者和左将军要欺骗和杀害自己，于是就不再渡河，又领朝鲜民众归去。

古文：山还报天子，天子诛山。
现代文：卫山回到京城向天子报告，天子杀了卫山。

古文：左将军破浿水上军，乃前，至城下，围其西北。
现代文：左将军攻破浿水上的朝鲜军队，才向前进，直到王险城下，包围了城的西北地方。

古文：楼船亦往会，居城南。
现代文：楼船将军也前去会师，驻军城南。

古文：右渠遂坚守城，数月未能下。
现代文：右渠于是坚守王险城，几个月过去了，汉军也未能攻下王险城。

古文：左将军素侍中，幸，将燕代卒，悍，乘胜，军多骄。
现代文：左将军一向在宫中侍奉皇上，得宠。他所率领的是燕国和代国的士卒，很凶悍，又趁着打了胜仗的机会，军中的多数战士都很骄傲。

古文：楼船将齐卒，入海，固已多败亡；
现代文：楼船将军率领齐兵，渡海打仗，本来就有许多失败伤亡；

古文：其先与右渠战，因辱亡卒，卒皆恐，将心惭，其围右渠，常持和节。
现代文：他们先前和右渠交战时，遭受了困难和耻辱，伤亡很多士卒，士卒都恐惧，将官的心中也觉惭愧，在他们包围右渠时，楼船将军经常手持议和的符节。

古文：左将军急击之，朝鲜大臣乃阴间使人私约降楼船，往来言，尚未肯决。
现代文：左将军竭力进攻敌城，朝鲜的大臣就暗中寻机和楼船将军联系，商量朝鲜投降的事，双方往来会谈，还没有作出决定。

古文：左将军数与楼船期战，楼船欲急就其约，不会；
现代文：左将军屡次同楼船将军商定同时进击的日期，楼船将军想尽快与朝鲜达成降约，所以不派兵与左将军会合。

古文：左将军亦使人求间郤降下朝鲜，朝鲜不肯，心附楼船：以故两将不相能。
现代文：左将军也派人去寻机让朝鲜投降，朝鲜不肯降左将军，而心中想归附楼船将军。

古文：左将军心意楼船前有失军罪，今与朝鲜私善而又不降，疑其有反计，未敢发。
现代文：因此，两位将军不能相互协调，共同对敌。左将军心想楼船将军从前打败仗的罪过。如今又同朝鲜大臣私下友好，而朝鲜又不肯投降，就怀疑楼船将军有造反阴谋，只是未敢采取行动。

古文：天子曰将率不能，前使卫山谕降右渠，右渠遣太子，山使不能剸决，与左将军计相误，卒沮约。
现代文：天子说将帅无能，不久前我才派卫山去晓谕右渠投降，右渠派遣太子来谢罪，而卫山这个使者却不能专一果断地处理事情，同左将军的计谋皆出现了失误，终于毁坏了朝鲜投降的约定。

古文：今两将围城，又乖异，以故久不决。
现代文：现在两将军围攻王险城，又相互违背而不能一致行动，因此长时间不能解决问题。

古文：使济南太守公孙遂往之，有便宜得以从事。
现代文：派遣济南太守公孙遂前去纠正他们的错误，如有方便有利的机会，可以随时自行处理事务。

古文：遂至，左将军曰：朝鲜当下久矣，不下者有状。
现代文：公孙遂到达朝鲜后，左将军说：朝鲜早就可以攻下了，现在还未攻下是有原因的。

古文：言楼船数期不会，具以素所意告遂，曰：今如此不取，恐为大害，非独楼船，又且与朝鲜共灭吾军。遂亦以为然，而以节召楼船将军入左将军营计事，即命左将军麾下执捕楼船将军，并其军，以报天子。
现代文：他又说了同楼船将军约定进军日期；而楼船将军不来会师的事，并把他一向怀疑楼船将军谋反的想法都告诉了公孙遂，说：现在到了这种地步还不逮捕他，恐怕会成为大害，不仅是楼船将军要谋反，而且他又要联合朝鲜一起来消灭我军。公孙遂也认为是这样，就用符节召楼船将军来左将军军营中商量事情，当场命令左将军的部下捉拿楼船将军，并把他的军队合并到左将军手下，然后把这件事报告了汉天子。

古文：天子诛遂。
现代文：天子杀了公孙遂。

古文：左将军徵至，坐争功相嫉，乖计，弃市。
现代文：左将军被召回京城，犯了争功而相互嫉妒，违背作战计划的罪过，被弃市。

古文：楼船将军亦坐兵至洌口，当待左将军，擅先纵，失亡多，当诛，赎为庶人。
现代文：楼船将军也犯了军队到达洌口，应当等候左将军，却擅自抢先攻击敌人，致使伤亡很多的罪过，被判处死刑，他用钱赎了罪，免除死刑，成为平民百姓。

古文：太史公曰：右渠负固，国以绝祀。
现代文：太史公说：朝鲜王右渠依仗地势的险固，国家因此被灭绝。

古文：涉何诬功，为兵发首。
现代文：涉何骗功，为中国和朝鲜的战争开了头。

古文：楼船将狭，及难离咎。
现代文：楼船将军行事，心胸狭小，遇到危难就遭受祸殃。

古文：悔失番禺，乃反见疑。
现代文：后悔曾经在攻陷番禺时失了利，却反而被人怀疑要造反。

古文：荀彘争劳，与遂皆诛。
现代文：荀彘争功，同公孙遂都被斩杀。

古文：两军俱辱，将率莫侯矣。
现代文：征讨朝鲜的杨仆和荀彘的两支军队都遭受困辱，将帅没有被封侯。

古文：李将军广者，陇西成纪人也。
现代文：将军李广，陇西郡成纪县人。

古文：其先曰李信，秦时为将，逐得燕太子丹者也。
现代文：他的先祖叫李信，秦朝时任将军，就是追获了燕太子丹的那位将军。

古文：故槐里，徙成纪。
现代文：他的家原来在槐里县，后来迁到成纪。

古文：广家世世受射。
现代文：李广家世代传习射箭之术。

古文：孝文帝十四年，匈奴大入萧关，而广以良家子从军击胡，用善骑射，杀首虏多，为汉中郎。
现代文：文帝十四年前，匈奴人大举侵入萧关，李广以良家子弟的身份参军抗击匈奴，因为他善于骑射，斩杀敌人首级很多，所以被任为汉朝廷的中郎。

古文：广从弟李蔡亦为郎，皆为武骑常侍，秩八百石。
现代文：李广的堂弟李蔡，也被任为中郎。二人又都任武骑常侍，年俸八百名。

古文：及孝景初立，广为陇西都尉，徙为骑郎将。
现代文：到景帝即位后，李广任陇西都尉，又改任骑郎将。

古文：吴楚军时，广为骁骑都尉，从太尉亚夫击吴楚军，取旗，显功名昌邑下。
现代文：吴、楚七国叛乱时，李广任骁骑都尉，随从太尉周亚夫反击吴、楚叛军，在昌邑城下夺取了敌人的军旗，立功扬名。

古文：以梁王授广将军印，还，赏不行。
现代文：可是由于梁孝王私自把将军印授给李广，回朝后，朝廷没有对他进行封赏。

古文：徙为上谷太守，匈奴日以合战。
现代文：调他任上谷太守，匈奴每天都来交战。

古文：典属国公孙昆邪为上泣曰：李广才气，天下无双，自负其能，数与虏敌战，恐亡之。
现代文：典属国公孙昆ｈúｎ，魂邪ｙé，爷对皇上哭着说：李广的才气，天下无双，他自己仗恃有本领，屡次和敌人正面做战，恐怕会失去这员良将。

古文：於是乃徙为上郡太守。
现代文：于是又调他任上郡太守。

古文：後广转为边郡太守，徙上郡。
现代文：以后李广转任边境各郡太守，又调任上郡太守。

古文：尝为陇西、北地、雁门、代郡、云中太守，皆以力战为名。
现代文：他曾任陇西、北地、雁门、代郡、云中等太守，都以奋力作战而出名。

古文：匈奴大入上郡，天子使中贵人从广勒习兵击匈奴。
现代文：匈奴大举入侵上郡，天子派来一名宦官跟随李广学习军事，抗击匈奴。

古文：中贵人将骑数十纵，见匈奴三人，与战。三人还射，伤中贵人，杀其骑且尽。
现代文：这位宦官带领几十名骑兵，纵马驰骋，遇到三个匈奴人，就与他们交战，三个匈奴人回身放箭，射伤了宦官，几乎杀光了他的那些骑兵。

古文：中贵人走广。广曰：是必射雕者也。
现代文：宦官逃回到李广那里，李广说：这一定是匈奴的射雕能手。

古文：广乃遂从百骑往驰三人。
现代文：李广于是就带上一百名骑兵前去追赶那三个匈奴人。

古文：三人亡马步行，行数十里。
现代文：那三个人没有马，徒步前行。

古文：广令其骑张左右翼，而广身自射彼三人者，杀其二人，生得一人，果匈奴射雕者也。
现代文：走了几十里，李广命令他的骑兵左右散开，两路包抄。他亲自去射杀那三个人，射死了两个，活捉了一个，果然是匈奴的射雕手。

古文：已缚之上马，望匈奴有数千骑，见广，以为诱骑，皆惊，上山陈。
现代文：把他捆绑上马之后，远远望见几千名匈奴骑兵。他们看到李广，以为是诱敌之骑兵，都很吃惊，跑上山去摆好了阵势。

古文：广之百骑皆大恐，欲驰还走。
现代文：李广的百名骑兵也都大为惊恐，想回马飞奔逃跑。

古文：广曰：吾去大军数十里，今如此以百骑走，匈奴追射我立尽。
现代文：李广说：我们离开大军几十里，照现在这样的情况，我们这一百名骑兵只要一跑，匈奴就要来追击射杀，我们会立刻被杀光的。

古文：今我留，匈奴必以我为大军诱，必不敢击我。
现代文：现在我们停留不走，匈奴一定以为我们是大军来诱敌的，必定不敢攻击我们。

古文：广令诸骑曰：前前未到匈奴陈二里所，止，令曰：皆下马解鞍其骑曰：虏多且近，即有急，柰何？
现代文：李广向骑兵下令：前进骑兵向前进发，到了离匈奴阵地还有大约二里的地方，停下来，下令说：全体下马解下马鞍骑兵们说：敌人那么多，并且又离得近，如果有了紧急情况，怎么办？

古文：广曰：彼虏以我为走，今皆解鞍以示不走，用坚其意。
现代文：李广说：那些敌人原以为我们会逃跑，现在我们都解下马鞍表示不逃，这样就能使他们更坚定地相信我们是诱敌之兵。

古文：於是胡骑遂不敢击。
现代文：于是匈奴骑兵终于不敢来攻击。

古文：有白马将出护其兵，李广上马与十馀骑饹射杀胡白马将，而复还至其骑中，解鞍，令士皆纵马卧。
现代文：有一名骑白马的匈奴将领出阵来监护他的士兵，李广立即上马和十几名骑兵一起奔驰，射死了那骑白马的匈奴将领，之后又回到自己的骑兵队里，解下马鞍，让士兵们都放开马，随便躺卧。

古文：是时会暮，胡兵终怪之，不敢击。
现代文：这时正值日幕黄昏，匈奴军队始终觉得奇怪，不敢进攻。

古文：夜半时，胡兵亦以为汉有伏军於旁欲夜取之，胡皆引兵而去。
现代文：到了半夜，匈奴兵又以为汉朝有伏兵在附近，想趁夜偷袭他们，因而匈奴就领兵撤离了。

古文：平旦，李广乃归其大军。大军不知广所之，故弗从。
现代文：第二天早晨，李广才回到他的大军营中，大军不知道李广的去向，所以无法随后接应。

古文：居久之，孝景崩，武帝立，左右以为广名将也，於是广以上郡太守为未央卫尉，而程不识亦为长乐卫尉。
现代文：过了好几年，景帝去世，武帝即位。左右近臣都认为李广是名将，于是李广由上郡太守调任未央宫的禁卫军长官，程不识也来任长乐宫的禁卫军长官。

古文：程不识故与李广俱以边太守将军屯。
现代文：程不识和李广从前都任边郡太守并兼管军队驻防。

古文：及出击胡，而广行无部伍行陈，就善水草屯，舍止，人人自便，不击刀斗以自卫，莫府省约文书籍事，然亦远斥候，未尝遇害。
现代文：到出兵攻打匈奴的时候，李广行军没有严格的队列和阵势，近水丰草茂的地方驻扎军队，停宿的地方人人都感到便利，晚上也不打更自卫，幕府简化各种文书簿册，但他远远地布置了哨兵，所以不曾遭到过危险。

古文：程不识正部曲行伍营陈，击刀斗，士吏治军簿至明，军不得休息，然亦未尝遇害。
现代文：程不识对队伍的编制、行军队列、驻营阵势等要求很严格，夜里打更，文书军吏处理考绩等公文簿册要到天明，军队得不到休息，但也不曾遇到危险。

古文：不识曰：李广军极简易，然虏卒犯之，无以禁也；
现代文：程不识说：李广治兵简便易行，然而敌人如果突然进犯他，他就无法阻挡了。

古文：而其士卒亦佚乐，咸乐为之死。
现代文：而他的士卒倒也安逸快乐，都甘心为他拼死。

古文：我军虽烦扰，然虏亦不得犯我。
现代文：我的军队虽然军务纷繁忙乱，但是敌人也不敢侵犯我。

古文：是时汉边郡李广、程不识皆为名将，然匈奴畏李广之略，士卒亦多乐从李广而苦程不识。
现代文：那时汉朝边郡的李广、程不识都是名将，但是匈奴人害怕李广的谋略，士兵也大多愿意跟随李广而以跟随程不识为苦。

古文：程不识孝景时以数直谏为太中大夫。为人廉，谨於文法。
现代文：程不识在景帝时由于屡次直言进谏被封为太中大夫，为人清廉，谨守朝廷文书法令。

古文：後汉以马邑城诱单于，使大军伏马邑旁谷，而广为骁骑将军，领属护军将军。
现代文：后来，汉朝用马邑城引诱单于，派大军在马邑两旁的山谷中埋伏，李广任骁ｘｉāｏ，消骑将军，受护军将军韩安国统领节制。

古文：是时单于觉之，去，汉军皆无功。
现代文：当时单于发觉了汉军的计谋，就逃跑了。汉军都没有战功。

古文：其後四岁，广以卫尉为将军，出雁门击匈奴。
现代文：四年以后，李广由卫尉被任为将军，出雁门关进攻匈奴。

古文：匈奴兵多，破败广军，生得广。
现代文：匈奴兵多，打败了李广的军队，并生擒了李广。

古文：单于素闻广贤，令曰：得李广必生致之。
现代文：单于平时就听说李广很有才能，下令说：俘获李广一定要活着送来。

古文：胡骑得广，广时伤病，置广两马间，络而盛卧广。
现代文：匈奴骑兵俘虏了李广，当时李广受伤生病，就把李广放在两匹马中间，装在绳编的网兜里躺着。

古文：行十馀里，广详死，睨其旁有一胡兒骑善马，广暂腾而上胡兒马，因推堕兒，取其弓，鞭马南驰数十里，复得其馀军，因引而入塞。
现代文：走了十多里，李广假装死去，斜眼看到他旁边的一个匈奴少年骑着一匹好马，李广突然一纵身跳上匈奴少年的马，趁势把少年推下去，夺了他的弓，打马向南飞驰数十里，重又遇到他的残部，于是带领他们进入关塞。

古文：匈奴捕者骑数百追之，广行取胡兒弓，射杀追骑，以故得脱。
现代文：匈奴出动追捕的骑兵几百名来追赶他，李广一边逃一边拿起匈奴少年的弓射杀追来的骑兵，因此才能逃脱。

古文：於是至汉，汉下广吏。
现代文：于是回到汉朝京城，朝廷把李广交给执法官吏。

古文：吏当广所失亡多，为虏所生得，当斩，赎为庶人。
现代文：执法官判决李广损失伤亡太多，他自己又被敌人活捉，应该斩首，李广用钱物赎了死罪，削职为民。

古文：顷之，家居数岁。广家与故颍阴侯孙屏野居蓝田南山中射猎。
现代文：转眼间，李广在家已闲居数年，李广家和已故颖阴侯灌婴的孙子灌强一起隐居在兰田，常到南山中打猎。

古文：尝夜从一骑出，从人田间饮。
现代文：曾在一天夜里带着一名骑马的随从外出，和别人一起在田野间饮酒。

古文：还至霸陵亭，霸陵尉醉，呵止广。
现代文：回来时走到霸陵亭，霸陵尉喝醉了，大声喝斥，禁止李广通行。

古文：广骑曰：故李将军。
现代文：李广的随从说：这是前任李将军。

古文：尉曰：今将军尚不得夜行，何乃故也止广宿亭下。
现代文：亭尉说：现任将军尚且不许通行，何况是前任呢便扣留了李广，让他停宿在霸陵亭下。

古文：居无何，匈奴入杀辽西太守，败韩将军，後韩将军徙右北平。
现代文：没过多久，匈奴入侵杀死辽西太守，打败了韩将军韩安国，韩将军迁调右北平。

古文：於是天子乃召拜广为右北平太守。
现代文：于是天子就召见李广，任他为右北平太守。

古文：广即请霸陵尉与俱，至军而斩之。
现代文：李广随即请求派霸陵尉一起赴任，到了军中就把他杀了。

古文：广居右北平，匈奴闻之，号曰汉之飞将军，避之数岁，不敢入右北平。
现代文：李广驻守右北平，匈奴听说后，称他为汉朝的飞将军，躲避他好几年，不敢入侵右北平。

古文：广出猎，见草中石，以为虎而射之，中石没镞，视之石也。
现代文：李广外出打猎，看见草里的一块石头，以为是老虎就向它射去，射中了石头，箭头都射进去了，过去一看，原来是石头。

古文：因复更射之，终不能复入石矣。
现代文：接着重新再射，始终不能再射进石头了。

古文：广所居郡闻有虎，尝自射之。
现代文：李广驻守过各郡，听说有老虎，常常亲自去射杀。

古文：及居右北平射虎，虎腾伤广，广亦竟射杀之。
现代文：到驻守右北平时，一次射虎，老虎跳起来伤了李广，李广也终于射死了老虎。

古文：广廉，得赏赐辄分其麾下，饮食与士共之。
现代文：李广为官清廉，得到赏赐就分给他的部下，饮食总与士兵在一起。

古文：终广之身，为二千石四十馀年，家无馀财，终不言家产事。
现代文：李广一生到死，做二千石俸禄的官共四十多年，家中没有多余的财物，始终也不谈及家产方面的事。

古文：广为人长，猿臂，其善射亦天性也，虽其子孙他人学者，莫能及广。
现代文：李广身材高大，两臂如猿，他善于射箭也是天赋，即便是他的子孙或外人向他学习，也没人能赶上他。

古文：专以射为戏，竟死。
现代文：他专门以射箭为消遣，一直到死。

古文：广之将兵，乏绝之处，见水，士卒不尽饮，广不近水，士卒不尽食，广不尝食。
现代文：李广带兵，遇到缺粮断水的地方，见到水，士兵还没有完全喝到水，李广不去近水；士兵还没有完全吃上饭，李广一口饭也不尝。

古文：宽缓不苛，士以此爱乐为用。
现代文：李广对士兵宽厚和缓不苛刻，士兵因此爱戴他，乐于为他所用。

古文：其射，见敌急，非在数十步之内，度不中不发，发即应弦而倒。
现代文：李广射箭的方法是，看见敌人逼近，如果不在数十步之内，估计射不中，就不发射。

古文：用此，其将兵数困辱，其射猛兽亦为所伤云。
现代文：只要一发射，敌人立即随弓弦之声倒地。因此他领兵有几次被困受辱，射猛兽也曾被猛兽所伤。

古文：居顷之，石建卒，於是上召广代建为郎中令。
现代文：没过多久，石建死了，于是皇上召见李广，让他接替石建任郎中令。

古文：元朔六年，广复为後将军，从大将军军出定襄，击匈奴。
现代文：元朔六年前年李广又被任为后将军，跟随大将军卫青的军队从定襄出塞，征伐匈奴。

古文：诸将多中首虏率，以功为侯者，而广军无功。
现代文：许多将领因斩杀敌人首级符合规定数额，以战功被封侯，而李广的军队却没有战功。

古文：後二岁，广以郎中令将四千骑出右北平，博望侯张骞将万骑与广俱，异道。
现代文：过了两年，李广以郎中令官职率领四千骑兵从右北平出塞，博望侯张骞ｑｉāｎ，千率领一万骑兵与李广一同出征，分行两条路。

古文：行可数百里，匈奴左贤王将四万骑围广，广军士皆恐，广乃使其子敢往驰之。
现代文：行军约几百里，匈奴左贤王率领四万骑兵包围了李广，李广的士兵都很害怕，李广就派他的儿子李敢骑马往匈奴军中奔驰。

古文：敢独与数十骑驰，直贯胡骑，出其左右而还，告广曰：胡虏易与耳。军士乃安。
现代文：李敢独自和几十名骑兵飞奔，直穿匈奴骑兵阵，又从其左右两翼突出，回来向李广报告说：匈奴敌兵很容易对付啊士兵们这才安心。

古文：广为圜陈外乡，胡急击之，矢下如雨。
现代文：李广布成圆形兵阵，面向外，匈奴猛攻，箭如雨下。

古文：汉兵死者过半，汉矢且尽。
现代文：汉兵死了一半多，箭也快用光了。

古文：广乃令士持满毋发，而广身自以大黄射其裨将，杀数人，胡虏益解。
现代文：李广就命令士兵拉满弓，不要放箭，而李广亲自用大黄弩弓射匈奴的副将，杀死了好几个，匈奴军才渐渐散开。

古文：会日暮，吏士皆无人色，而广意气自如，益治军。
现代文：这时天色已晚，军吏士兵都面无人色，可是李广却神态自然，更加注意整顿军队。

古文：军中自是服其勇也。
现代文：军中从此都很佩服他的勇敢。

古文：明日，复力战，而博望侯军亦至，匈奴军乃解去。
现代文：第二天，又去奋力作战，博望侯的军队也赶到了，匈奴军才解围退去。

古文：汉军罢，弗能追。
现代文：汉军非常疲惫，所以也不能去追击。

古文：是时广军几没，罢归。
现代文：当时李广军几乎全军覆没，只好收兵回朝。

古文：汉法，博望侯留迟後期，当死，赎为庶人。
现代文：按汉朝法律，博望侯行军迟缓，延误限期，应处死刑，用钱赎罪，降为平民。

古文：广军功自如，无赏。
现代文：李广功过相抵，没有封赏。

古文：初，广之从弟李蔡与广俱事孝文帝。
现代文：当初，李广的堂弟李蔡和李广一起侍奉文帝。

古文：景帝时，蔡积功劳至二千石。
现代文：到景帝时，李蔡累积功劳已得到年俸二千石的官位。

古文：孝武帝时，至代相。
现代文：武帝时，做到代国的国相。

古文：以元朔五年为轻车将车，从大将军击右贤王，有功中率，封为乐安侯。
现代文：元朔五年前被任为轻车将军，跟随大将军卫青攻打匈奴右贤王有功，达到斩杀敌人首级的规定，被封为乐安侯。

古文：元狩二年中，代公孙弘为丞相。
现代文：元狩二年前间，代公孙弘任丞相。

古文：蔡为人在下中，名声出广下甚远，然广不得爵邑，官不过九卿，而蔡为列侯，位至三公。
现代文：李蔡的才干在下等之中，声名比李广差得很远，然而李广得不到封爵和封地，官位没超过九卿，可是李蔡却被封为列侯，官位达到三公。

古文：广尝与望气王朔燕语，曰：自汉击匈奴而广未尝不在其中，而诸部校尉以下，才能不及中人，然以击胡军功取侯者数十人，而广不为後人，然无尺寸之功以得封邑者，何也？
现代文：李广曾和星象家王朔私下闲谈说：自从汉朝攻打匈奴以来，我没有一次不参加。可是各部队校尉以下的军官，才能还不如中等人，然而由于攻打匈奴有军功被封侯的有几十人。我李广不算比别人差，但是没有一点功劳用来得到封地，这是什么原因呢？

古文：岂吾相不当侯邪？
现代文：难道是我的骨相就不该封侯吗？

古文：朔曰：将军自念，岂尝有所恨乎？
现代文：王朔说：将军自己回想一下，难道曾经有过值得悔恨的事吗？

古文：广曰：吾尝为陇西守，羌尝反，吾诱而降，降者八百馀人，吾诈而同日杀之。
现代文：李广说：我曾当过陇西太守，羌人有一次反叛，我诱骗他们投降，投降的有八百多人，我用欺诈手段在同一天把他们都杀了。

古文：至今大恨独此耳。
现代文：直到今天我最大的悔恨只有这件事。

古文：朔曰：祸莫大於杀已降，此乃将军所以不得侯者也。
现代文：王朔说：能使人受祸的事，没有比杀死已投降的人更大的了，这也就是将军不能封侯的原因。

古文：後二岁，大将军、骠骑将军大出击匈奴，广数自请行。
现代文：又过了两年，大将军卫青、骠骑将军霍去病率军大举出征匈奴，李广几次亲自请求随行。

古文：天子以为老，弗许；
现代文：天子认为他已年老，没有答应；

古文：良久乃许之，以为前将军。
现代文：好久才准许他前去，让他任前将军。

古文：是岁，元狩四年也。
现代文：这一年是元狩四年前。

古文：广既从大将军青击匈奴，既出塞，青捕虏知单于所居，乃自以精兵走之，而令广并於右将军军，出东道。
现代文：李广不久随大将军卫青出征匈奴，出边塞以后，卫青捉到敌兵，知道了单于住的地方，就自己带领精兵去追逐单于，而命令李广和右将军的队伍合并，从东路出击。

古文：东道少回远，而大军行水草少，其势不屯行。
现代文：东路有些迂回绕远，而且大军走在水草缺少的地方，势必不能并队行进。

古文：广自请曰：臣部为前将军，今大将军乃徙令臣出东道，且臣结发而与匈奴战，今乃一得当单于，臣原居前，先死单于。
现代文：李广就亲自请求说：我的职务是前将军，如今大将军却命令我改从东路出兵，况且我从少年时就与匈奴作战，到今天才得到一次与单于对敌的机会，我愿做前锋，先和单于决一死战。

古文：大将军青亦阴受上诫，以为李广老，数奇，毋令当单于，恐不得所欲。
现代文：大将军卫青曾暗中受到皇上的警告，认为李广年老，命运不好，不要让他与单于对敌，恐怕不能实现俘获单于的愿望。

古文：而是时公孙敖新失侯，为中将军从大将军，大将军亦欲使敖与俱当单于，故徙前将军广。
现代文：那时公孙敖刚刚丢掉了侯爵，任中将军，随从大将军出征，大将军也想让公孙敖跟自己一起与单于对敌，故意把前将军李广调开。

古文：广时知之，固自辞於大将军。
现代文：李广当时也知道内情，所以坚决要求大将军收回调令。

古文：大将军不听，令长史封书与广之莫府，曰：急诣部，如书。
现代文：大将军不答应他的请求，命令长史写文书发到李广的幕府，并对他说：赶快到右将军部队中去，照文书上写的办。

古文：广不谢大将军而起行，意甚愠怒而就部，引兵与右将军食其合军出东道。
现代文：李广不向大将军告辞就起程了，心中非常恼怒地前往军部，领兵与右将军赵食ｙì，义其ｊī，基合兵后从东路出发。

古文：军亡导，或失道，後大将军。
现代文：军队没有向导，有时迷失道路，结果落在大将军之后。

古文：大将军与单于接战，单于遁走，弗能得而还。
现代文：大将军与单于交战，单于逃跑了，卫青没有战果只好回兵。

古文：南绝幕，遇前将军、右将军。
现代文：大将军向南行渡过沙漠，遇到了前将军和右将军。

古文：广已见大将军，还入军。
现代文：李广谒见大将军之后，回到自己军中。

古文：大将军使长史持Я醪遗广，因问广、食其失道状，青欲上书报天子军曲折。
现代文：大将军派长史带着干粮和酒送给李广，顺便向李广和赵食其询问迷失道路的情况，卫青要给天子上书报告详细的军情。

古文：广未对，大将军使长史急责广之幕府对簿。
现代文：李广没有回答。大将军派长史急切责令李广幕府的人员前去受审对质。

古文：广曰：诸校尉无罪，乃我自失道。
现代文：李广说：校尉们没有罪，是我自己迷失道路，我现在亲自到大将军幕府去受审对质。

古文：吾今自上簿。至莫府，广谓其麾下曰；广结发与匈奴大小七十馀战，今幸从大将军出接单于兵，而大将军又徙广部行回远，而又迷失道，岂非天哉且广年六十馀矣，终不能复对刀笔之吏。
现代文：到了大将军幕府，李广对他的部下说：我从少年起与匈奴打过大小七十多仗，如今有幸跟随大将军出征同单于军队交战，可是大将军又调我的部队去走迂回绕远的路，偏又迷失道路，难道不是天意吗况且我已六十多岁了，毕竟不能再受那些刀笔吏的侮辱。

古文：遂引刀自刭。
现代文：于是就拔刀自刎了。

古文：广军士大夫一军皆哭。
现代文：李广军中的所有将士都为之痛哭。

古文：百姓闻之，知与不知，无老壮皆为垂涕。
现代文：百姓听到这个消息，不论认识的不认识的，也不论老的少的都为李广落泪。

古文：而右将军独下吏，当死，赎为庶人。
现代文：右将军赵食其单独被交给执法官吏，应判为死罪，用财物赎罪，降为平民。

古文：广子三人，曰当户、椒、敢，为郎。
现代文：李广有三个儿子，名叫当户、椒、敢，都任郎官。

古文：天子与韩嫣戏，嫣少不逊，当户击嫣，嫣走。於是天子以为勇。
现代文：一次天子和弄臣韩嫣戏耍，韩嫣有点放肆的举动，李当户去打韩嫣，韩嫣逃跑了，于是天子认为当户很勇敢。

古文：当户早死，拜椒为代郡太守，皆先广死。
现代文：当户死得早，李椒被封为代郡太守，二人都比李广先死。

古文：广死军时，敢从骠骑将军。
现代文：李广死在军中的时候，李敢正跟随骠骑将军霍去病。

古文：广死明年，李蔡以丞相坐侵孝景园壖地，当下吏治，蔡亦自杀，不对狱，国除。
现代文：李广死后第二年，李蔡以丞相之位侵占景帝陵园前大道两旁的空地，因而获罪，应送交法吏查办，李蔡不愿受审对质，也自杀了，他的封国被废除。

古文：李敢以校尉从骠骑将军击胡左贤王，力战，夺左贤王鼓旗，斩首多，赐爵关内侯，食邑二百户，代广为郎中令。
现代文：李敢以校尉官职随从骠骑将军出击匈奴左贤王，奋力作战，夺得左贤王的战鼓和军旗，斩杀很多敌人首级，因而赐封了关内侯的爵位，封给食邑二百户，接替李广任郎中令。

古文：顷之，怨大将军青之恨其父，乃击伤大将军，大将军匿讳之。
现代文：不久，李敢怨恨大将军卫青使他父亲饮恨而死，就打伤了大将军，大将军把这件事隐瞒下来，没有张扬。

古文：居无何，敢从上雍，至甘泉宫猎。
现代文：又过了不久，李敢随从皇上去雍县，到甘泉宫打猎。

古文：骠骑将军去病与青有亲，射杀敢。
现代文：骠骑将军霍去病和卫青有亲戚关系，就把李敢射死了。

古文：去病时方贵幸，上讳云鹿触杀之。
现代文：霍去病当时正在显贵并且受宠，皇上就隐瞒真相，说李敢是被鹿撞死的。

古文：居岁馀，去病死。
现代文：又过一年多，霍去病死了。

古文：而敢有女为太子中人，爱幸，敢男禹有宠於太子，然好利，李氏陵迟衰微矣。
现代文：李敢有个女儿是太子的侍妾，很受宠爱，李敢的儿子李禹也受太子宠爱，但他贪财好利，李氏家族日渐败落衰微了。

古文：李陵既壮，选为建章监，监诸骑。
现代文：李陵到壮年以后，被选任为建章营的监督官，监管所有骑兵。

古文：善射，爱士卒。天子以为李氏世将，而使将八百骑。
现代文：他善于射箭，爱护士兵，天子认为李家世代为将，因而让李陵率领八百骑兵。

古文：尝深入匈奴二千馀里，过居延视地形，无所见虏而还。
现代文：李陵曾深入匈奴境内两千多里，穿过居延海，观察地形，没有遇见敌人就回来了。

古文：拜为骑都尉，将丹阳楚人五千人，教射酒泉、张掖以屯卫胡。
现代文：后被封为骑都尉，统率丹阳的楚兵五千人，在酒泉、张掖教练射箭，屯驻在那里防备匈奴。

古文：数岁，天汉二年秋，贰师将军李广利将三万骑击匈奴右贤王於祁连天山，而使陵将其射士步兵五千人出居延北可千馀里，欲以分匈奴兵，毋令专走贰师也。
现代文：几年后，天汉二年前秋天，贰师将军李广利率领三万骑兵在祁连山进攻匈奴右贤王，武帝派李陵率领他的步兵射手五千人，出兵到居延海以北大约一千里的地方，想用此法分散敌人的兵力，不让他们专门去对付贰师将军。

古文：陵既至期还，而单于以兵八万围击陵军。
现代文：李陵已到预定期限就要回兵，而单于用八万大军包围截击李陵的军队。

古文：陵军五千人，兵矢既尽，士死者过半，而所杀伤匈奴亦万馀人。
现代文：李陵军队只有五千人，箭射光了，士兵死了大半，但他们杀伤匈奴也有一万多人。

古文：且引且战，连斗八日，还未到居延百馀里，匈奴遮狭绝道，陵食乏而救兵不到，虏急击招降陵。
现代文：李陵军边退边战，接连战斗了八天，往回走到离居延海还有一百多里的地方，匈奴兵拦堵住狭窄的山谷，截断了他们的归路。李陵军队缺乏粮食，救兵也不到，敌人加紧进攻，并劝诱李陵投降。

古文：陵曰：无面目报陛下。遂降匈奴。
现代文：李陵说：我没脸面去回报皇帝了于是就投降了匈奴。

古文：其兵尽没，馀亡散得归汉者四百馀人。
现代文：他的军队全军覆没，余下逃散能回到汉朝的只有四百多人。

古文：单于既得陵，素闻其家声，及战又壮，乃以其女妻陵而贵之。
现代文：单于得到李陵之后，因平素就听说过李陵家的名声，打仗时又很勇敢，于是就把自己的女儿嫁给李陵，使他显贵。

古文：汉闻，族陵母妻子。
现代文：汉朝知道后，就杀了李陵的母亲妻儿全家。

古文：自是之後，李氏名败，而陇西之士居门下者皆用为耻焉。
现代文：从此以后，李家名声败落，陇西一带的人士曾为李氏门下宾客的，都以此为耻辱。

古文：太史公曰：传曰其身正，不令而行；
现代文：太史公说：《论语》里说：在上位的人自身行为端正，不下命令事情也能实行；

古文：其身不正，虽令不从。
现代文：自身行为不正，发下命令也没人听从。

古文：其李将军之谓也？余睹李将军悛悛如鄙人，口不能道辞。及死之日，天下知与不知，皆为尽哀。
现代文：这就是说的李将军吧我所看到的李将军，老实厚道像个乡下人，开口不善讲话，可在他死的那天，天下人不论认识他的还是不认识他的，都为他尽情哀痛。

古文：彼其忠实心诚信於士大夫也？谚曰桃李不言，下自成蹊。
现代文：他那忠实的品格确实得到了将士们的信赖呀谚语说：桃树李树不会讲话，树下却自然地被人踩出一条小路。

古文：此言虽小，可以谕大也。
现代文：这话虽然说的是小事，但可以用来比喻大道理呀。

古文：年少时，为郡小吏，见吏舍厕中鼠食不絜，近人犬，数惊恐之。
现代文：他年轻的时候，曾在郡里当小吏，看到办公处附近厕所里的老鼠在吃脏东西，每逢有人或狗走来时，就受惊逃跑。

古文：斯入仓，观仓中鼠，食积粟，居大庑之下，不见人犬之忧。
现代文：后来李斯又走进粮仓，看到粮仓中的老鼠，吃的是屯积的粟米，住在大屋子之下，更不用担心人或狗惊扰。

古文：今秦王欲吞天下，称帝而治，此布衣驰骛之时而游说者之秋也。
现代文：现在秦王想吞并各国，称帝治理天下，这正是平民出身的政治活动家和游说之士奔走四方、施展抱负的好时机。

古文：故诟莫大於卑贱，而悲莫甚於穷困。
现代文：所以最大的耻辱莫过于卑贱，最大悲哀莫过于贫穷。

古文：久处卑贱之位，困苦之地，非世而恶利，自讬於无为，此非士之情也。
现代文：长期处于卑贱的地位和贫困的环境之中，却还要非难社会、厌恶功名利禄，标谤自己与世无争，这不是士子的本愿。

古文：故斯将西说秦王矣。
现代文：所以我就要到西方去游说秦王了。

古文：至秦，会庄襄王卒，李斯乃求为秦相文信侯吕不韦舍人；
现代文：到秦国之后，正赶上秦庄襄王去世，李斯就请求充当秦相国文信侯吕不韦的舍人；

古文：不韦贤之，任以为郎。
现代文：吕不韦很赏识他，任命他为郎官。

古文：李斯因以得说，说秦王曰：胥人者，去其几也。成大功者，在因瑕衅而遂忍之。
现代文：这样就使得李斯有游说的机会，他对秦王说：平庸的人往往失去时机，而成大功业的人就在于他能利用机会并能下狠心。

古文：昔者秦穆公之霸，终不东并六国者，何也？
现代文：从前秦穆公虽称霸天下，但最终没有东进吞并山东六国，这是什么原因呢？

古文：诸侯尚众，周德未衰，故五伯迭兴，更尊周室。
现代文：原因在于诸侯的人数还多，周朝的德望也没有衰落，因此五霸交替兴起，相继推尊周朝。

古文：自秦孝公以来，周室卑微，诸侯相兼，关东为六国，秦之乘胜役诸侯，盖六世矣。
现代文：自从秦孝公以来，周朝卑弱衰微，诸侯之间互相兼并，函谷关以东地区化为六国，秦国乘胜奴役诸侯已经六代。

古文：今诸侯服秦，譬若郡县。
现代文：现如今诸侯服从秦国就如同郡县服从朝廷一样。

古文：夫以秦之彊，大王之贤，由灶上骚除，足以灭诸侯，成帝业，为天下一统，此万世之一时也。
现代文：以秦国的强大，大王的贤明，就象扫除灶上的灰尘一样，足以扫平诸侯，成就帝业，使天下统一，这是万世难逢的一个最好时机。

古文：今怠而不急就，诸侯复彊，相聚约从，虽有黄帝之贤，不能并也。
现代文：倘若现在懈怠而不抓紧此事的话，等到诸侯再强盛起来，又订立合纵的盟约，虽然有黄帝一样的贤明，也不能吞并它们了。

古文：秦王乃拜斯为长史，听其计，阴遣谋士赍持金玉以游说诸侯。
现代文：秦始皇就任命李斯为长史，听从了他的计谋，暗中派遣谋士带着金玉珍宝去各国游说。

古文：不肯者，利剑刺之。
现代文：不能收买的，就用利剑把他们杀掉。

古文：离其君臣之计，秦王乃使其良将随其後。
现代文：这些都是离间诸侯国君臣关系的计策，接着，秦王就派良将随后攻打。

古文：秦王拜斯为客卿。
现代文：秦王任命李斯为客卿。

古文：会韩人郑国来间秦，以作注溉渠，已而觉。
现代文：恰在此时韩国人郑国以修筑渠道为名，来到秦国做间谍，不久被发觉。

古文：秦宗室大臣皆言秦王曰：诸侯人来事秦者，大抵为其主游间於秦耳，请一切逐客。
现代文：秦国的王族和大臣们都对秦王说：从各诸侯国来奉事秦王的人，大都是为他们的国君游说，以离间秦国而已，请求大王把客卿一概驱逐。

古文：李斯议亦在逐中。
现代文：李斯也在计划好的要驱逐的客卿之列。

古文：臣闻吏议逐客，窃以为过矣。
现代文：听说官员们议论要驱逐客卿，我私下认为这是错误的。

古文：昔缪公求士，西取由余於戎，东得百里奚於宛，迎蹇叔於宋，来丕豹、公孙支於晋。
现代文：从前秦穆公招揽贤才，从西戎找到由余，从东边楚国的苑地得到了百里奚，从宋国迎来了蹇ｊｉǎｎ，减叔，从晋国招来了丕豹、公孙友。

古文：此五子者，不产於秦，而缪公用之，并国二十，遂霸西戎。
现代文：这五个人都不生在秦国，而秦穆公重用他们，吞并了二十多个国家，也就得以在西戎称霸。

古文：孝公用商鞅之法，移风易俗，民以殷盛，国以富彊，百姓乐用，诸侯亲服，获楚、魏之师，举地千里，至今治彊。
现代文：秦孝公采用商鞅的新法，移风易俗，人民因此殷实兴盛，国家因此富足强大，百姓们愿意为国家效力，其它国家也诚心归顺，击败了楚国、魏国的军队，功取了千里土地，至今政治安定，国家强盛。

古文：惠王用张仪之计，拔三川之地，西并巴、蜀，北收上郡，南取汉中，包九夷，制鄢、郢，东据成皋之险，割膏腴之壤，遂散六国之从，使之西面事秦，功施到今。
现代文：秦惠王用张仪的计策，功取了三川地区，向西又吞并了巴、蜀，向北占领了上郡，向南攻占了汉中，囊括九夷，控制鄢、郢，在东面占据了险要的成皋，割取了肥沃的土地，并进一步瓦解了六国的合纵联盟，使他们面向西方，奉事秦国，功业一直延续到今天。

古文：昭王得范睢，废穰侯，逐华阳，彊公室，杜私门，蚕食诸侯，使秦成帝业。
现代文：秦昭王得范睢ｓｕī，尿，废黜穰侯，驱逐华阳君，使公室强大，杜绝了私门权贵的势力，像蚕吃桑叶一般，逐渐吞并诸侯的土地，终于使秦国奠定了统一天下大业的基础。

古文：此四君者，皆以客之功。
现代文：这四位君主，都是依靠了别国客卿的力量。

古文：由此观之，客何负於秦哉向使四君卻客而不内，疏士而不用，是使国无富利之实而秦无彊大之名也。
现代文：由此看来，客卿有哪一点对不起秦国呢？假使这四位君主拒绝客卿而不接受他们，疏远士人而不重用，这就使秦国既无富足之实，又无强大之名。

古文：臣闻地广者粟多，国大者人众，兵彊则士勇。
现代文：我听说过土地广阔所产粮食就丰富，国家广大人口就众多，军队强盛士兵就勇敢。

古文：是以太山不让土壤，故能成其大；
现代文：所以泰山不排斥泥土，才能堆积得那样高大；

古文：河海不择细流，故能就其深；
现代文：河海不挑剔细小的溪流，才能变得如此深广；

古文：王者不卻众庶，故能明其德。
现代文：而成就王业的人不抛弃广大民众，才能显出他的盛德。

古文：是以地无四方，民无异国，四时充美，鬼神降福，此五帝、三王之所以无敌也。
现代文：所以地无论东南西北，民众不分这国那国，一年四季五谷丰登，鬼神赐予福泽，这就是五帝三王无敌于天下的原因所在。

古文：今逐客以资敌国，损民以益雠，内自虚而外树怨於诸侯，求国无危，不可得也。
现代文：现在您驱逐客卿来资助敌国，损害百姓以帮助仇人，在内部削弱自己而在外面又和诸侯结下怨恨，这样下去，要使国家没有危险，是不可能的。

古文：秦王乃除逐客之令，复李斯官，卒用其计谋。官至廷尉。
现代文：于是，秦王就废除了逐客令，恢复了李斯的官职，终于采用了他的计谋，他的官位也升到廷尉之职。

古文：二十馀年，竟并天下，尊主为皇帝，以斯为丞相。
现代文：二十多年，终于统一了天下，尊称国王为皇帝。皇帝又任命李斯为丞相。

古文：夷郡县城，销其兵刃，示不复用。
现代文：并拆平了各国郡县的城墙，销毁了各地的武器，表示不再使用。

古文：使秦无尺土之封，不立子弟为王，功臣为诸侯者，使後无战攻之患。
现代文：使秦国没有一寸分封的土地，也不立皇帝的儿子、兄弟为王，更不把功臣封为诸侯，以便使国家从此之后再也没有战争的祸患。

古文：斯长男由为三川守，诸男皆尚秦公主，女悉嫁秦诸公子。
现代文：李斯的长子李由担任三川郡守，儿子们娶的是秦国的公主，女儿们嫁的都是秦国的皇族子弟。

古文：三川守李由告归咸阳，李斯置酒於家，百官长皆前为寿，门廷车骑以千数。
现代文：三川郡守李由请假回咸阳时，李斯在家中设下酒宴，文武百官都前去给李斯敬酒祝贺。门前的车马数以千计。

古文：李斯喟然而叹曰：嗟乎吾闻之荀卿曰物禁大盛。
现代文：李斯慨然长叹道：唉呀我听荀卿说过事情不要搞得过了头。

古文：当今人臣之位无居臣上者，可谓富贵极矣。
现代文：现如今做臣子的没有人比我职位更高，可以说是富贵荣华到了极点。

古文：始皇三十七年十月，行出游会稽，并海上，北抵琅邪。
现代文：秦始皇三十七年前十月，他巡行出游到会稽山，沿海北上，到达琅邪山。

古文：丞相斯、中车府令赵高兼行符玺令事，皆从。
现代文：丞相李斯和中车府令兼符玺令赵高都随同前往。

古文：始皇有二十馀子，长子扶苏以数直谏上，上使监兵上郡，蒙恬为将。
现代文：秦始皇有二十多个儿子，长子扶苏因多次直言劝谏皇帝，始皇派他到上郡监督军队，蒙恬任将军。

古文：少子胡亥爱，请从，上许之。
现代文：小儿子胡亥很受宠爱，要求随行，始皇答应了。

古文：其年七月，始皇帝至沙丘，病甚，令赵高为书赐公子扶苏曰：以兵属蒙恬，与丧会咸阳而葬。
现代文：这一年七月，秦始皇达到沙丘，病的非常严重，命令赵高写好诏书给公子扶苏说：把军队交给蒙恬，赶快到咸阳参加葬礼，然后安葬。

古文：书已封，未授使者，始皇崩。
现代文：书信都已封好，但还没交给使者，秦始皇就去世了。

古文：书及玺皆在赵高所，独子胡亥、丞相李斯、赵高及幸宦者五六人知始皇崩，馀群臣皆莫知也。
现代文：书信和印玺都在赵高手里，只有小儿子胡亥，丞相李斯和赵高以及五六个亲信宦官知道始皇去世，其余群臣都不知道。

古文：李斯以为上在外崩，无真太子，故祕之。置始皇居辒辌车中，百官奏事上食如故，宦者辄从辒辌车中可诸奏事。
现代文：李斯认为皇帝在外面去世，又没正式确立太子，所以保守秘密，把始皇的尸体安放在一辆既能保温又能通风凉爽的车子中，百官奏事及进献饮食还像往常一样，宦官就假托皇帝从车中批准百官上奏的事。

古文：赵高因留所赐扶苏玺书，而谓公子胡亥曰：上崩，无诏封王诸子而独赐长子书。
现代文：赵高因此扣留了始皇赐给扶苏的诏书，而对公子胡亥说：皇帝去世了，没有诏书封诸子为王而只赐给长子扶苏一封诏书。

古文：长子至，即立为皇帝，而子无尺寸之地，为之柰何？
现代文：长子到后，就登位作皇帝，而你却连尺寸的封地也没有，这怎么办呢？

古文：胡亥曰：固也。
现代文：胡亥说：本来就是这样。

古文：吾闻之，明君知臣，明父知子。
现代文：我听说过，圣明的君主最了解臣子，圣明的父亲最了解儿子。

古文：父捐命，不封诸子，何可言者赵高曰：不然。
现代文：父亲临终既未下命令分封诸子，那还有什么可说的呢？赵高说：并非如此。

古文：且夫臣人与见臣於人，制人与见制於人，岂可同日道哉胡亥曰：废兄而立弟，是不义也；
现代文：更何况驾驭群臣和向人称臣，统治别人和被人统治，难道可以同日而语吗胡亥说：废除兄长而立弟弟，这是不义；

古文：不奉父诏而畏死，是不孝也；
现代文：不服从父亲的诏命而惧怕死亡，这是不孝；

古文：能薄而材譾，彊因人之功，是不能也：三者逆德，天下不服，身殆倾危，社稷不血食。
现代文：自己才能浅薄，依靠别人的帮助而勉强登，这是无能：这三件事都是大逆不道的，天下人也不服从，我自身遭受祸殃，国家还会灭亡。

古文：高曰：臣闻汤、武杀其主，天下称义焉，不为不忠。
现代文：赵高说：我听说过商汤、周武杀死他们的君主，天下人都称赞他们行为符合道义，不能算是不忠。

古文：卫君杀其父，而卫国载其德，孔子著之，不为不孝。
现代文：卫君杀死他的父亲，而卫国人民称颂他的功德，孔子记载了这件事，不能算是不孝。

古文：夫大行不小谨，盛德不辞让，乡曲各有宜而百官不同功。
现代文：更何况办大事不能拘于小节，行大德也用不着再三谦让，乡间的习俗各有所宜，百官的工作方式也各不一样。

古文：故顾小而忘大，後必有害；
现代文：所以顾忌小事而忘了大事，日后必生祸害；

古文：狐疑犹豫，後必有悔。
现代文：关键时刻犹豫不决，将来一定要后悔。

古文：断而敢行，鬼神避之，後有成功。
现代文：果断而大胆地去做，连鬼神都要回避，将来一定会成功。

古文：胡亥既然高之言，高曰：不与丞相谋，恐事不能成，臣请为子与丞相谋之。
现代文：希望你按我说的去做。胡亥长叹一声说道：现在皇帝去世还未发丧，丧礼也未结束，怎么好用这件事来求丞相呢？胡亥同意了赵高的话以后，赵高说：不和丞相商议，恐怕事情还不能成功，我希望能替你与丞相商议。

古文：高乃谓丞相斯曰：上崩，赐长子书，与丧会咸阳而立为嗣。
现代文：赵高就对丞相李斯说道：始皇去世，赐给长子扶苏诏书，命他到咸阳参加丧礼，并立为继承人。

古文：书未行，今上崩，未有知者也。
现代文：诏书未送，皇帝去世，还没人知道此事。

古文：所赐长子书及符玺皆在胡亥所，定太子在君侯与高之口耳。
现代文：皇帝赐给长子的诏书和符玺都在胡亥手里，立谁为太子只在于你我的一句话而已。

古文：斯曰：安得亡国之言此非人臣所当议也高曰：君侯自料能孰与蒙恬？
现代文：李斯说：你怎么能说出这种亡国的话呢这不是做为人臣所应当议论的事赵高说：您自己估计一下，和蒙恬相比，谁有本事？

古文：功高孰与蒙恬？
现代文：谁的功劳更高？

古文：谋远不失孰与蒙恬？
现代文：谁更谋略深远而不失误？

古文：斯曰：此五者皆不及蒙恬，而君责之何深也？
现代文：李斯说：在这五个方面我都不如蒙恬，但您为什么这样苛求于我呢？

古文：高曰：高固内官之厮役也，幸得以刀笔之文进入秦宫，管事二十馀年，未尝见秦免罢丞相功臣有封及二世者也，卒皆以诛亡。
现代文：赵高说：我本来就是一个宦官的奴仆，有幸能凭熟悉狱法文书进入秦宫，管事二十多年，还未曾见过被秦王罢免的丞相功臣有封爵而又传给下一代的，结果都是以被杀告终。

古文：皇帝二十馀子，皆君之所知。
现代文：皇帝有二十多个儿子，这些都是您所知道的。

古文：长子刚毅而武勇，信人而奋士，即位必用蒙恬为丞相，君侯终不怀通侯之印归於乡里，明矣。
现代文：长子扶苏刚毅而且勇武，信任人而又善于激励士人，即位之后一定要用蒙恬担任丞相，很显然，您最终也是不能怀揣通侯之印退职还乡了。

古文：高受诏教习胡亥，使学以法事数年矣，未尝见过失。
现代文：我受皇帝之命教育胡亥，让他学法律已经有好几年了，还没见过他有什么错误。

古文：慈仁笃厚，轻财重士，辩於心而诎於口，尽礼敬士，秦之诸子未有及此者，可以为嗣。
现代文：他慈悲仁爱，诚实厚道，轻视钱财，尊重士人，心里聪明但不善言辞，竭尽礼节尊重贤士，在秦始皇的儿子中，没人能赶得上他，可以立为继承人。

古文：高曰：安可危也，危可安也。
现代文：赵高说：看来平安却可能是危险的，危险又可能是平安的。

古文：安危不定，何以贵圣？
现代文：在安危面前不早做决定，又怎么能算使圣明的人呢？

古文：斯曰：斯，上蔡闾巷布衣也，上幸擢为丞相，封为通侯，子孙皆至尊位重禄者，故将以存亡安危属臣也。
现代文：李斯说：我李斯本是上蔡街巷里的平民百姓，承蒙皇帝提拔，让我担任丞相，封为通侯，子孙都得到尊贵的地位和优厚的待遇，所以皇帝才把国家安危存亡的重任交给了我，我又怎么能辜负了他的重托呢？

古文：岂可负哉夫忠臣不避死而庶几，孝子不勤劳而见危，人臣各守其职而已矣。
现代文：忠臣不因怕死而苛且从事，孝子不因过分操劳而损害健康，做臣子的各守各的职分而已。

古文：高曰：盖闻圣人迁徙无常，就变而从时，见末而知本，观指而睹归。
现代文：赵高说：我听说圣人并不循规蹈矩，而是适应变化，顺从潮流，看到苗头就能预知根本，看到动向就能预知归宿。

古文：物固有之，安得常法哉方今天下之权命悬於胡亥，高能得志焉。
现代文：而事物本来就是如此，哪里有什么一成不变的道理呢现如今天下的权力和命运都掌握在胡亥手里，我赵高能猜出他的心志。

古文：且夫从外制中谓之惑，从下制上谓之贼。
现代文：更何况从外部来制服内部就是逆乱，从下面来制服上面就是反叛。

古文：故秋霜降者草花落，水摇动者万物作，此必然之效也。
现代文：所以秋霜一降花草随之凋落，冰消雪化就万物更生，这是自然界必然的结果。

古文：斯曰：吾闻晋易太子，三世不安；
现代文：李斯说：我听说晋代换太子，三代不安宁；

古文：齐桓兄弟争位，身死为戮；
现代文：齐桓公兄弟争夺王位，哥哥被杀死；

古文：纣杀亲戚，不听谏者，国为丘墟，遂危社稷：三者逆天，宗庙不血食。
现代文：商纣杀死亲戚，又不听从臣下劝谏，都城夷为废墟，随着危及社稷；这三件事都违背天意，所以才落得宗庙没人祭祀。

古文：斯其犹人哉，安足为谋高曰：上下合同，可以长久；
现代文：我李斯还是人啊，怎么能参与这些阴谋呢赵高说：上下齐心协力，事业可以长久；

古文：中外若一，事无表里。
现代文：内外配合如一，就不会有什么差错。

古文：君听臣之计，即长有封侯，世世称孤，必有乔松之寿，孔、墨之智。
现代文：您听从我的计策，就会长保封侯，并永世相传，一定有仙人王子乔、赤松子那样的长寿，孔子、墨子那样的智慧。

古文：今释此而不从，祸及子孙，足以为寒心。
现代文：现在放弃这个机会而不听从我的意见，一定会祸及子孙，足以令人心寒。

古文：斯乃仰天而叹，垂泪太息曰：嗟乎独遭乱世，既以不能死，安讬命哉於是斯乃听高。
现代文：李斯仰天长叹，挥泪叹息道：唉呀偏偏遭逢乱世，既然已经不能以死尽忠了，将向何处寄托我的命运呢于是李斯就依从了赵高。

古文：於是乃相与谋，诈为受始皇诏丞相，立子胡亥为太子。
现代文：于是他们就一同商议，伪造了秦始皇给丞相李斯的诏书，立胡亥为太子。

古文：更为书赐长子扶苏曰：朕巡天下，祷祠名山诸神以延寿命。
现代文：又伪造了一份赐给长子扶苏的诏书说：我巡视天下，祈祷祭祀各地名山的神灵以求长寿。

古文：今扶苏与将军蒙恬将师数十万以屯边，十有馀年矣，不能进而前，士卒多秏，无尺寸之功，乃反数上书直言诽谤我所为，以不得罢归为太子，日夜怨望。
现代文：现在扶苏和将军蒙恬带领几十万军队驻守边疆，已经十几年了，不能向前进军，而士兵伤亡很多，没有立下半点功劳，反而多次上书直言诽谤我的所做所为，因不能解职回京当太子，日夜怨恨不满。

古文：扶苏为人子不孝，其赐剑以自裁将军恬与扶苏居外，不匡正，宜知其谋。
现代文：扶苏做为人子而不孝顺，赐剑自杀将军蒙恬和扶苏一同在外，不纠正他的错误，也应知道他的谋划。

古文：为人臣不忠，其赐死，以兵属裨将王离。
现代文：做为人臣而不尽忠，一同赐命自杀，把军队交给副将王离。

古文：封其书以皇帝玺，遣胡亥客奉书赐扶苏於上郡。
现代文：用皇帝的玉玺把诏书封好，让胡亥的门客捧着诏书到上郡交给扶苏。

古文：使者至，发书，扶苏泣，入内舍，欲自杀。
现代文：使者到达之后，打开诏书，扶苏就哭泣起来，进入内室想自杀。

古文：蒙恬止扶苏曰：陛下居外，未立太子，使臣将三十万众守边，公子为监，此天下重任也。
现代文：蒙恬阻止扶苏说：皇上在外，没有立下太子，派我带领三十万大军守卫边疆，公子担任监军，这是天下的重任啊。

古文：今一使者来，即自杀，安知其非诈？
现代文：现在只有一个使者来，您就立刻自杀，怎能知道其中没有虚假呢？

古文：使者数趣之。
现代文：使者连连催促。

古文：扶苏为人仁，谓蒙恬曰：父而赐子死，尚安复请即自杀。
现代文：扶苏为人仁爱，对蒙恬说：父亲命儿子死去，还要请示什么立刻自杀而死。

古文：蒙恬不肯死，使者即以属吏，系於阳周。
现代文：蒙恬不肯自杀，使者立刻把他交付法吏，关押在阳周。

古文：使者还报，胡亥、斯、高大喜。
现代文：使者回来汇报，胡亥、李斯、赵高都非常高兴。

古文：至咸阳，发丧，太子立为二世皇帝。
现代文：到咸阳后发布丧事，太子胡亥立为二世皇帝。

古文：以赵高为郎中令，常侍中用事。
现代文：任命赵高担任郎中令，常在宫中服侍皇帝，掌握大权。

古文：吾既已临天下矣，欲悉耳目之所好，穷心志之所乐，以安宗庙而乐万姓，长有天下，终吾年寿，其道可乎？
现代文：我既然已经统治天下了，想全部满足耳目方面的一切欲望，享受尽我所能想到的一切乐趣，使国家安宁，百姓欢欣，永保江山，以享天年，这种想法能行得通吗？

古文：高曰：此贤主之所能行也，而昬乱主之所禁也。
现代文：赵高说：这对贤明君主来说是能够做到的，而对昏乱君主来说是应禁忌的。

古文：夫沙丘之谋，诸公子及大臣皆疑焉，而诸公子尽帝兄，大臣又先帝之所置也。
现代文：对于沙丘的密谋策划，各位公子和大臣都有怀疑，而这些公子都是您的兄长，这些大臣都是先帝所安置。

古文：且蒙恬已死，蒙毅将兵居外，臣战战栗栗，唯恐不终。
现代文：更何且蒙恬虽已死去，蒙毅还在外面带兵，我之所以提心吊胆，只是害怕会有不好的结果。

古文：且陛下安得为此乐乎？
现代文：陛下您又怎么能为此而行乐呢？

古文：二世曰：为之柰何？
现代文：二世说：这可怎么办呢？

古文：赵高曰：严法而刻刑，令有罪者相坐诛，至收族，灭大臣而远骨肉；贫者富之，贱者贵之。
现代文：赵高说：实行严峻的法律和残酷的刑罚，把犯法的和受的牵连的人统统杀死，直至灭族，杀死当朝大臣而疏远您的骨肉兄弟，让原来贫穷的人富有起来，让原来卑贱的人高贵起来。

古文：此则阴德归陛下，害除而奸谋塞，群臣莫不被润泽，蒙厚德，陛下则高枕肆志宠乐矣。
现代文：这样就使他们从心底对您感恩戴德，根除了祸害而杜绝了奸谋，群臣上下没有人不得到您的恩泽，承受您的厚德，陛下您就可以高枕无忧，纵情享受了。

古文：计莫出於此。二世然高之言，乃更为法律。
现代文：没有比这更好的主意了。二世认为赵高的话是对的，就重新修订法律。

古文：於是群臣诸公子有罪，辄下高，令鞠治之。
现代文：于是群臣和公子们有罪，就交付赵高，命他审讯法办。

古文：杀大臣蒙毅等，公子十二人僇死咸阳市，十公主矺死於杜，财物入於县官，相连坐者不可胜数。
现代文：杀死了大臣蒙毅等人，十个公子在咸阳街头斩首示众，十二个公主也在杜县被分裂肢体处死，财物没收归皇帝所有，连带一同治罪的不计其数。

古文：公子高欲奔，恐收族，乃上书曰：先帝无恙时，臣入则赐食，出则乘舆。
现代文：公子高想外出逃命，怕被满门抄斩，就上书说：先帝活着的时候，我进宫就给吃的东西，出宫就让乘车。

古文：御府之衣，臣得赐之；
现代文：皇帝内府中的衣服，先帝赐给我；

古文：中厩之宝马，臣得赐之。
现代文：宫中马棚里的宝马，先帝也赐给我。

古文：臣当从死而不能，为人子不孝，为人臣不忠。
现代文：我本该与先帝一起死去而没做到，这是我做人子的不孝，做人臣的不忠。

古文：不忠者无名以立於世，臣请从死，原葬郦山之足。
现代文：而不忠的人没有理由活在世上，请允许我随先帝死去，希望能把我埋在骊山脚下。

古文：唯上幸哀怜之。
现代文：只求皇上哀怜答应我。

古文：书上，胡亥大说，召赵高而示之，曰：此可谓急乎？
现代文：此书上奏以后，胡亥非常高兴，叫来赵高并把此书指示给他看，说：这可以说是窘急无奈了吧？

古文：赵高曰：人臣当忧死而不暇，何变之得谋胡亥可其书，赐钱十万以葬。
现代文：赵高说：在大臣们整天担心自己死亡还来不及的时候，怎么能图谋造反呢胡亥答应了公子高的请求，赐给他十万钱予以安葬。

古文：法令诛罚日益刻深，群臣人人自危，欲畔者众。
现代文：当时的法令刑罚一天比一天残酷，群臣上下人人自危，想反叛的人很多。

古文：又作阿房之宫，治直、驰道，赋敛愈重，戍徭无已。
现代文：二世又建造阿房宫，修筑直道、驰道，赋税越来越重，兵役劳役没完没了。

古文：於是楚戍卒陈胜、吴广等乃作乱，起於山东，杰俊相立，自置为侯王，叛秦，兵至鸿门而卻。
现代文：于是从楚地征来戍边的士卒陈胜、吴广等人就起来造反，起兵于崤山以东，英雄豪杰蜂拥而起，自立为侯王，反叛秦朝，他们的军队一直攻到鸿门才退去。

古文：李斯数欲请间谏，二世不许。
现代文：李斯多次想找机会进谏，但二世不允许。

古文：而二世责问李斯曰：吾有私议而有所闻於韩子也，曰尧之有天下也，堂高三尺，采椽不斫，茅茨不翦，虽逆旅之宿不勤於此矣。
现代文：二世反倒责备李斯说：我有个看法，是从韩非子那里听来的，他说尧统治天下，殿堂只不过三尺高，柞木椽子直接使用而不加砍削，茅草做屋顶而不加修剪，即使是旅店中住宿的条件也不会比这更艰苦的了。

古文：冬日鹿裘，夏日葛衣，粢粝之食，藜藿之羹，饭土匭，啜土鉶，虽监门之养不觳於此矣。
现代文：冬天穿鹿皮袄，夏天穿麻布衣，粗米作饭，野菜作汤，用土罐吃饭，用土钵喝水，即使是看门人的生活也不会比这更清寒的了。

古文：禹凿龙门，通大夏，疏九河，曲九防，决渟水致之海，而股无胈，胫无毛，手足胼胝，面目黎黑，遂以死于外，葬於会稽，臣虏之劳不烈於此矣。
现代文：夏禹凿开龙门，开通大夏水道，又疏通多条河流，曲折地筑起多道堤防，决积水引导入海，大腿上没了白肉，小腿上没了汗毛，手掌脚底都结满了厚茧，面孔漆黑，最终还累死在外，埋葬在会稽山上，即使是奴隶的劳苦也不会比这更厉害了。

古文：彼贤人之有天下也，专用天下適己而已矣，此所贵於有天下也。
现代文：那些贤明的人统治天下的时候，只是把天下的一切都拿来满足自己的欲望而已，这正是把统治天下看得无尚尊贵的原因所在。

古文：夫所谓贤人者，必能安天下而治万民，今身且不能利，将恶能治天下哉故吾原赐志广欲，长享天下而无害，为之柰何？
现代文：人们所说的贤明之人，一定能安定天下、治理万民，倘若连给自己捞好处都不会，又怎么能治理天下呢所以我才想姿心广欲，永远享有天下而没有祸害。

古文：李斯子由为三川守，群盗吴广等西略地，过去弗能禁。
现代文：这该怎么办呢？李斯的儿子李由任三川郡守，群起造反的吴广等人向西攻占地盘，任意往来，李由不能阻止。

古文：章邯以破逐广等兵，使者覆案三川相属，诮让斯居三公位，如何令盗如此。
现代文：章邯在击败并驱逐了吴广等人的军队之后，派到三川去调查的使者一个接着一个，并责备李斯身居三公之位，为何让盗贼猖狂到这种地步。

古文：夫贤主者，必且能全道而行督责之术者也。
现代文：贤明的君主，必将是能够全面掌握为君之道，又对下行使督责的统治术的君主。

古文：督责之，则臣不敢不竭能以徇其主矣。
现代文：对下严加督责，则臣子们不敢不竭尽全力为君主效命。

古文：此臣主之分定，上下之义明，则天下贤不肖莫敢不尽力竭任以徇其君矣。
现代文：这样，君主和臣子的职分一经确定，上下关系的准则也明确了，那么天下不论是有才德的还是没有才德的，都不敢不竭尽全力为君主效命了。

古文：故申子曰有天下而不恣睢，命之曰以天下为桎梏者，无他焉，不能督责，而顾以其身劳於天下之民，若尧、禹然，故谓之桎梏也。
现代文：所以申不害先生说：占有天下要是还不懂得纵情姿欲，这就叫把天下当成自己的镣铐这样的话，没有别的意思，只是讲不督责臣下，而自己反辛辛苦苦为天下百姓操劳，像尧和禹那样，所以称之为镣铐。

古文：夫不能修申、韩之明术，行督责之道，专以天下自適也，而徒务苦形劳神，以身徇百姓，则是黔首之役，非畜天下者也，何足贵哉夫以人徇己，则己贵而人贱；
现代文：不能学习申不害、韩非的高明法术，推行督责措施，一心以天下使自己舒服快乐，而只是白白地操心费力，拼命为百姓干事，那就是百姓的奴仆，并不是统治天下的帝王，这有什么值得尊贵的呢让别人为自己献身，就自己尊贵而别人卑贱；

古文：以己徇人，则己贱而人贵。
现代文：让自己为别人献身，就自己卑贱而别人尊贵。

古文：故徇人者贱，而人所徇者贵，自古及今，未有不然者也。
现代文：所以献身的人卑贱，接受献身的人尊贵，从古到今，没有不是这样的。

古文：凡古之所为尊贤者，为其贵也；
现代文：自古以来之所以尊重贤人，是因为受尊敬的人自己尊贵；

古文：而所为恶不肖者，为其贱也。
现代文：之所以讨厌不肖的人，是因为不肖的人自己卑贱。

古文：而尧、禹以身徇天下者也，因随而尊之，则亦失所为尊贤之心矣，夫可谓大缪矣。
现代文：而尧、禹是为天下献身的人，因袭世俗的评价而予以尊重，这也就失去了所以尊贤的用心了，这可说是绝大的错误。

古文：不能督责之过也。
现代文：这是不能督责的过错。

古文：且夫俭节仁义之人立於朝，则荒肆之乐辍矣；
现代文：更何况节俭仁义的人在朝中任职，那荒诞放肆的乐趣就得中止；

古文：烈士死节之行显於世，则淫康之虞废矣。
现代文：烈士死节的行为受到世人的推崇，纵情享受的娱乐就要放弃。

古文：故明主能外此三者，而独操主术以制听从之臣，而修其明法，故身尊而势重也。
现代文：所以圣明的君主能排斥这三种人，而独掌统治大权以驾驭言听计从的臣子，建立严明的法制，所以自身尊贵而权势威重。

古文：凡贤主者，必将能拂世磨俗，而废其所恶，立其所欲，故生则有尊重之势，死则有贤明之谥也。
现代文：所有的贤明君主，都能拂逆世风、扭转民俗，废弃他所厌恶的，树立他所喜欢的，因此在他活着的时候才有尊贵的威势，在他死后才有贤明的谥号。

古文：是以明君独断，故权不在臣也。然後能灭仁义之涂，掩驰说之口，困烈士之行，塞聪揜明，内独视听，故外不可倾以仁义烈士之行，而内不可夺以谏说忿争之辩。
现代文：正因为这样，贤明的君主才集权专制，使权力不落入臣下手中，然后才能斩断仁义之路，堵住游说之口，困厄烈士的死节行为，闭目塞听，任凭自己独断专行，这样在外就不致被仁义节烈之士的行为所动摇，在内也不会被劝谏争论所迷惑。

古文：故能荦然独行恣睢之心而莫之敢逆。
现代文：因此才能卓荦独行逞其为所欲为的心志，而没有人敢反抗。

古文：若此然後可谓能明申、韩之术，而脩商君之法。
现代文：像这样，然后才可以说是了解了申不害、韩非的统治术，学会了商鞅的法制。

古文：法脩术明而天下乱者，未之闻也。
现代文：法制和统治术都学好而明了了，天下还会大乱，这样的事我还没听说过。

古文：唯明主为能行之。
现代文：只有贤明君主才能这么做。

古文：若此则谓督责之诚，则臣无邪，臣无邪则天下安，天下安则主严尊，主严尊则督责必，督责必则所求得，所求得则国家富，国家富则君乐丰。
现代文：像这样，才可以说是真正实行了督责，臣下才能没有离异之心，天下才能安定，天下安定才能有君主的尊严，君主有了尊严才能使督责严格执行，督责严格执行后君主的欲望才能得到满足，满足之后国家才能富强，国家富强了君主才能享受得更多。

古文：故督责之术设，则所欲无不得矣。
现代文：所以督责之术一确立，君主就任何欲望都能满足了。

古文：群臣百姓救过不给，何变之敢图？
现代文：群臣百姓想补救自己的过失都来不及，哪里还敢图谋造反？

古文：虽申、韩复生，不能加也。
现代文：即使申不害、韩非复生，也不能超过了。

古文：书奏，二世悦。
现代文：这封答书上奏之后，二世看了非常高兴。

古文：於是行督责益严，税民深者为明吏。
现代文：于是更加严厉地实行督责，向百姓收税越多越是贤明的官吏。

古文：二世曰：若此则可谓能督责矣。
现代文：二世说：像这样才可称得上善于督责了。

古文：初，赵高为郎中令，所杀及报私怨众多，恐大臣入朝奏事毁恶之，乃说二世曰：天子所以贵者，但以闻声，群臣莫得见其面，故号曰朕。
现代文：起初，赵高在担任郎中令时，杀死的人和为了报私仇而陷害的人非常多，唯恐大臣们在入朝奏事时向二世揭露他，就劝说二世道：天子之所以尊贵，就在于大臣只能听到他的声音，而不能看到他的面容，所以才自称为朕。

古文：且陛下富於春秋，未必尽通诸事，今坐朝廷，谴举有不当者，则见短於大臣，非所以示神明於天下也。
现代文：况且陛下还很年轻，未必什么事情都懂，现在坐在朝廷上，若惩罚和奖励有不妥当的地方，就会把自己的短处暴露给大臣，这也就不能向天下人显示您的圣明了。

古文：且陛下深拱禁中，与臣及侍中习法者待事，事来有以揆之。
现代文：陛下不妨深居宫中，和我及熟悉法律的侍中在一起，等待大臣把公事呈奏上来，等公文一旦呈上，我们就可以研究决定。

古文：如此则大臣不敢奏疑事，天下称圣主矣。
现代文：这样，大臣们就不敢把疑难的事情报上来，天下的人也就称您为圣明之主了。

古文：二世用其计，乃不坐朝廷见大臣，居禁中。
现代文：二世听从了赵高的主意，就不再坐在朝廷上接见大臣，深居在宫禁之中。

古文：赵高常侍中用事，事皆决於赵高。
现代文：赵高总在皇帝身边侍奉办事，一切公务都由赵高决定。

古文：高闻李斯以为言，乃见丞相曰：关东群盗多，今上急益发繇治阿房宫，聚狗马无用之物。
现代文：赵高听说李斯对此有不满的言论，就找到李斯说：函谷关以东地区盗贼很多，而现在皇上却加紧遣发劳役修建阿房宫，搜集狗马等没用的玩物。

古文：臣欲谏，为位贱。
现代文：我想劝谏，但我的地位卑贱。

古文：此真君侯之事，君何不谏？
现代文：可实在是您丞相的事，为什么不劝谏呢？

古文：今时上不坐朝廷，上居深宫，吾有所言者，不可传也，欲见无间。
现代文：可是现在皇帝不临朝听政，常居深宫之中，我虽然有话想说，又不便让别人传达，想见皇帝却又没有机会。

古文：赵高谓曰：君诚能谏，请为君候上间语君。
现代文：赵高对他说：您若真能劝谏的话，请允许我替你打听，只要皇上一有空闲，我立刻通知你。

古文：於是赵高待二世方燕乐，妇女居前，使人告丞相：上方间，可奏事。
现代文：于是赵高趁二世在闲居娱乐，美女在前的时候，派人告丞相说：皇上正有空闲，可以进宫奏事。

古文：丞相至宫门上谒，如此者三。
现代文：丞相李斯就到宫门求见，接连三次都是这样。

古文：二世怒曰：吾常多间日，丞相不来。
现代文：二世非常生气地说：我平时空闲的日子很多，丞相都不来。

古文：吾方燕私，丞相辄来请事。
现代文：每当我在寝室休息的时候，丞相就来请示奏事。

古文：丞相岂少我哉？
现代文：丞相是瞧不起我呢？

古文：且固我哉？
现代文：还是以为我鄙陋？

古文：赵高因曰：如此殆矣夫沙丘之谋，丞相与焉。
现代文：赵高又乘机说：您这样说话可太危险了沙丘的密谋，丞相是参与了的。

古文：今陛下已立为帝，而丞相贵不益，此其意亦望裂地而王矣。且陛下不问臣，臣不敢言。
现代文：现在陛下您已即位皇帝，而丞相的地位却没有提高，显然他的意思是想割地封王呀如果皇帝您不问我，我不敢说。

古文：丞相长男李由为三川守，楚盗陈胜等皆丞相傍县之子，以故楚盗公行，过三川，城守不肯击。
现代文：丞相的大儿子李由担任三川郡守，楚地强盗陈胜等人都是丞相故乡邻县的人，因此他们才敢公开横行，经过三川时，李由只是守城而不出击。

古文：高闻其文书相往来，未得其审，故未敢以闻。且丞相居外，权重於陛下。
现代文：我曾听说他们之间有书信来往，但还没有调查清楚，所以没敢向陛下报告。更何况丞相在外，权力比陛下还大。

古文：二世以为然。欲案丞相，恐其不审，乃使人案验三川守与盗通状。
现代文：二世认为赵高的话没错，想法办丞相，但但又担心情况不实，就派人去调查三川郡守与盗贼勾结的具体情况。

古文：李斯闻之。
现代文：李斯知道了这个消息。

古文：赵高案治李斯。
现代文：赵高查办李斯。

古文：李斯拘执束缚，居囹圄中，仰天而叹曰：嗟乎，悲夫不道之君，何可为计哉昔者桀杀关龙逢，纣杀王子比干，吴王夫差杀伍子胥。
现代文：李斯被捕后并套上刑具，关在监狱中，仰天长叹道：唉呀可悲啊无道的昏君，怎么能为他出谋划策呢从前夏桀杀死关龙逢，商纣杀死王子比干，吴王夫差杀死伍子胥。

古文：此三臣者，岂不忠哉，然而不免於死，身死而所忠者非也。
现代文：这三个大臣，难道不忠吗然而免不了一死，他们虽然尽忠而死，只可惜忠非其人。

古文：今吾智不及三子，而二世之无道过於桀、纣、夫差，吾以忠死，宜矣。
现代文：现在我的智慧赶不上这三个人，而二世的暴虐无道超过了桀、纣、夫差，我因尽忠而死，也是应该的呀。

古文：且二世之治岂不乱哉日者夷其兄弟而自立也，杀忠臣而贵贱人，作为阿房之宫，赋敛天下。
现代文：况且二世治国不是胡搞么不久前杀死了自己的兄弟而自立为皇帝，又杀害忠良，重用低贱的人，修建阿房宫，对天下百姓横征暴敛。

古文：吾非不谏也，而不吾听也。
现代文：并不是我不劝谏，而是他不听我的呀。

古文：凡古圣王，饮食有节，车器有数，宫室有度，出令造事，加费而无益於民利者禁，故能长久治安。
现代文：凡是古代圣明的帝王饮食都有一定的节制，车马器物有一定的数量，宫殿都有一定的限度，颁布命令和办事情，增加费用而不利于百姓的一律禁止，所以才能长治久安。

古文：大为宫室，厚赋天下，不爱其费：三者已行，天下不听。
现代文：大力修筑宫殿，加重对天下百姓的税收，不吝惜钱财：这三件措施实行之后，天下百姓不服从。

古文：今反者已有天下之半矣，而心尚未寤也，而以赵高为佐，吾必见寇至咸阳，麋鹿游於朝也。
现代文：现在造反的人已占天下人的一半了，但二世心中还未觉悟，居然任用赵高为辅佐，我一定会看到盗贼攻进咸阳，使朝廷变为麋鹿嬉游的地方。

古文：於是二世乃使高案丞相狱，治罪，责斯与子由谋反状，皆收捕宗族宾客。
现代文：于是二世就派赵高审理丞相一案，对他加以惩处，查问李斯和儿子李由谋反的情状，将其宾客和家族全部逮捕。

古文：赵高治斯，榜掠千馀，不胜痛，自诬服。
现代文：赵高惩治李斯，拷打他一千多下，李斯不能忍受痛苦的折磨，冤屈地招供了。

古文：斯所以不死者，自负其辩，有功，实无反心，幸得上书自陈，幸二世之寤而赦之。
现代文：李斯之所以不自杀而死，是他自负能言善辩，又对秦国有大功，确实没有反叛之心，希望能够上书为自己辩护，希望二世能觉悟过来并赦免他。

古文：李斯乃从狱中上书曰：臣为丞相治民，三十馀年矣。
现代文：李斯于是在监狱中上书说：我担任丞相治理百姓，已经三十多年了。

古文：先王之时秦地不过千里，兵数十万。
现代文：先王的时候，秦国的土地不过千里，士兵不过几十万。

古文：臣尽薄材，谨奉法令，阴行谋臣，资之金玉，使游说诸侯，阴脩甲兵，饰政教，官斗士，尊功臣，盛其爵禄，故终以胁韩弱魏，破燕、赵，夷齐、楚，卒兼六国，虏其王，立秦为天子。
现代文：我用尽了自己微薄的才能，小心谨慎地执行法令，暗中派遣谋臣，资助他们金银珠宝，让他们到各国游说，暗中准备武装，整顿政治和教化，任用英勇善战的人为官，提高功臣的社会地位，给他们很高的爵位和俸禄，所以终于威胁韩国，削弱魏国，击败了燕国，赵国，削平了齐国、楚国，最后兼并六国，俘获了他们的国王，拥立秦王为天子。

古文：地不广，又北逐胡、貉，南定百越，以见秦之彊。
现代文：秦国的疆域并不是不广阔，还要在北方驱逐胡人，貉人，在南方平定百越，以显示秦国的强大。

古文：尊大臣，盛其爵位，以固其亲。
现代文：尊重大臣，提高他们的爵位，用以巩固他们同秦王的亲密关系。

古文：立社稷，脩宗庙，以明主之贤。
现代文：建立社稷，修建宗庙，以显示主上的贤明。

古文：更剋画，平斗斛度量文章，布之天下，以树秦之名。
现代文：更改尺度衡器上所刻的标志，统一度量衡和文字，颁布天下，以树立秦朝的威名。

古文：治驰道，兴游观，以见主之得意。
现代文：修筑驰道，兴建游观之所，以显示主上志满意得。

古文：缓刑罚，薄赋敛，以遂主得众之心，万民戴主，死而不忘。
现代文：减轻刑罚，减少税收，以满足主上赢得民众的心愿，使万民百姓都拥戴皇帝，至死都不忘记皇帝的恩德。

古文：赵高使其客十馀辈诈为御史、谒者、侍中，更往覆讯斯。
现代文：赵高派他的门客十多人假扮成御史、谒者、侍中，轮流往复审问李斯。

古文：斯更以其实对，辄使人复榜之。
现代文：李斯改为以实对答时，赵高就让人再拷打他。

古文：後二世使人验斯，斯以为如前，终不敢更言，辞服。
现代文：后来二世派人去验证李斯的口供，李斯以为还和以前一样，终不敢再改口供，在供词上承认了自己的罪状。

古文：奏当上，二世喜曰：微赵君，几为丞相所卖。
现代文：赵高把判决书呈给皇帝，二世皇帝很高兴地说：没有赵君，我几乎被丞相出卖了。

古文：及二世所使案三川之守至，则项梁已击杀之。
现代文：等二世派的使者到达三川调查李由时，项粱已经将他杀死。

古文：使者来，会丞相下吏，赵高皆妄为反辞。
现代文：使者返回时，正当李斯已被交付狱吏看押，赵高就编造了一整套李由谋反的罪状。

古文：二世二年七月，具斯五刑，论腰斩咸阳市。
现代文：二世二年前七月，李斯被判处五刑，判在咸阳街市上腰斩。

古文：斯出狱，与其中子俱执，顾谓其中子曰：吾欲与若复牵黄犬俱出上蔡东门逐狡兔，岂可得乎遂父子相哭，而夷三族。
现代文：李斯出狱时，跟他的次子一同被押解，他回头对次子说：我想和你再牵着黄狗一同出上蔡东门去打猎追逐狡兔，又怎能办得到呢于是父子二人相对痛哭，三族的人都被处死了。

古文：李斯已死，二世拜赵高为中丞相，事无大小辄决於高。
现代文：李斯死后，二世任命赵高任中丞相，无论大事小事都由赵高决定。

古文：高自知权重，乃献鹿，谓之马。
现代文：赵高自知权力过重，就献上鹿，称它为马。

古文：二世问左右：此乃鹿也？
现代文：二世问左右侍从说：这是鹿吧？

古文：左右皆曰马也。
现代文：左右都说：是马。

古文：二世惊，自以为惑，乃召太卜，令卦之，太卜曰：陛下春秋郊祀，奉宗庙鬼神，斋戒不明，故至于此。
现代文：二世惊慌起来，以为自己迷惑，就把太卜召来，叫他算上一卦。太卜说：陛下春秋两季到郊外祭祀，供奉宗庙鬼神，斋戒时不虔诚，所以才到这种地步。

古文：可依盛德而明斋戒。
现代文：可依照圣明君主的样子再虞诚地斋戒一次。

古文：於是乃入上林斋戒。
现代文：于是，二世就到上林苑中去斋戒。

古文：日游弋猎，有行人入上林中，二世自射杀之。
现代文：整天在上林苑中游玩射猎，一次有个行人走进上林苑中，二世亲手把他射死。

古文：赵高教其女婿咸阳令阎乐劾不知何人贼杀人移上林。
现代文：赵高就让他的女婿咸阳令阎乐出面弹劾，说是不知谁杀死了人，把尸体搬进上林苑中。

古文：高乃谏二世曰：天子无故贼杀不辜人，此上帝之禁也，鬼神不享，天且降殃，当远避宫以禳之。
现代文：赵高就劝谏二世说天子无缘无故杀死没有罪的人，这是上帝所不允许的，鬼神也不会接受您的祭祀，上天将会降下灾祸，应该远远地离去皇宫以祈祷消灾。

古文：二世乃出居望夷之宫。
现代文：二世就离开皇宫到望夷宫去居住。

古文：留三日，赵高诈诏卫士，令士皆素服持兵内乡，入告二世曰：山东群盗兵大至二世上观而见之，恐惧，高既因劫令自杀。
现代文：二世在望夷宫里住了三天，赵高就假托二世的命运，让卫士们都穿着白色的衣服，手持兵器面向宫内，自己进宫告诉二世说：山东各路强盗大批大批地来了二世上楼台观看，看到卫士拿着兵器朝向宫内，非常害怕，赵高立刻逼迫二世让他自杀。

古文：上殿，殿欲坏者三。
现代文：他登上大殿时，大殿有好几次都像要坍塌似的。

古文：高自知天弗与，群臣弗许，乃召始皇弟，授之玺。
现代文：赵高自知上天不给予他皇帝之位，群臣也不会答应，就把秦始皇弟弟的弟弟叫来，把玉玺交给了他。

古文：子婴既位，患之，乃称疾不听事，与宦者韩谈及其子谋杀高。
现代文：子婴即位之后，担心赵高再作乱，就假称有病而不上朝处理政务，与宦官韩谈和他的儿子商量如何杀死赵高。

古文：高上谒，请病，因召入，令韩谈刺杀之，夷其三族。
现代文：赵高前来求见，询问病情，子婴就把他召进皇宫，命令韩谈刺杀了他，诛灭了他的三族。

古文：子婴立三月，沛公兵从武关入，至咸阳，群臣百官皆畔，不適。
现代文：子婴即位三个月，刘邦的军队就从武关打了进来，到达咸阳，文武百官都起义叛秦，不抵抗沛公。

古文：子婴与妻子自系其颈以组，降轵道旁。
现代文：子婴和妻子儿女都用丝带系在自己脖子上，到轵道亭旁去投降。

古文：舞阳侯樊哙者，沛人也。以屠狗为事，与高祖俱隐。
现代文：舞阳侯樊哙是沛县人，以杀狗卖狗肉为生，曾经和汉高祖一起隐藏在乡间。

古文：项羽在戏下，欲攻沛公。
现代文：项羽驻军戏下，准备进攻沛公。

古文：沛公从百馀骑因项伯面见项羽，谢无有闭关事。
现代文：沛公带领一百多骑兵来到项营，通过项伯的关系面见项羽，向项羽谢罪，说明自己并没有封锁函谷关，不让诸侯军进入关中的事。

古文：项羽既飨军士，中酒，亚父谋欲杀沛公，令项庄拔剑舞坐中，欲击沛公，项伯常蔽之。
现代文：项羽设宴犒赏军中将士，正在大家喝得似醉非醉的时候，亚父范增想谋杀沛公，命令项庄拔剑在席前起舞，想乘机击杀沛公，而项伯却一再挡在沛公的前面。

古文：时独沛公与张良得入坐，樊哙在营外，闻事急，乃持铁盾入到营。
现代文：这时只有沛公和张良在酒席宴中，樊哙在大营之外，听说事情紧急，就手持铁盾牌来到大营前。

古文：营卫止哙，哙直撞入，立帐下。
现代文：守营卫士阻挡樊哙，樊哙径直撞了进去，站立在帐下。

古文：项羽目之，问为谁。
现代文：项羽注视着他，问他是谁。

古文：张良曰：沛公参乘樊哙。
现代文：张良说：他是沛公的参乘樊哙。

古文：项羽曰：壮士。
现代文：项羽称赞道：真是个壮士说罢，就赏给他一大碗酒和一条猪前腿。

古文：赐之卮酒彘肩。哙既饮酒，拔剑切肉食，尽之。
现代文：樊哙举杯一饮而尽，然后拔出宝剑切开猪腿，把它全部吃了下去。

古文：项羽曰：能复饮乎？
现代文：项羽问他：还能再喝一碗吗？

古文：哙曰：臣死且不辞，岂特卮酒乎且沛公先入定咸阳，暴师霸上，以待大王。
现代文：樊哙说道：我连死都不怕，难道还在乎这一碗酒吗况且我们沛公首先进入并平定咸阳，露宿霸上，以此来等待您的到来。

古文：大王今日至，听小人之言，与沛公有隙，臣恐天下解，心疑大王也。项羽默然。
现代文：大王您今天一到这里，就听信了小人的胡言乱语，跟沛公有了隔阂，我担心天下从此又要四分五裂，百姓们都怀疑是您一手造成的啊项羽听罢，沉默不语。

古文：沛公如厕，麾樊哙去。
现代文：沛公借口要去上厕所，暗示樊哙一同离去。

古文：既出，沛公留车骑，独骑一马，与樊哙等四人步从，从间道山下归走霸上军，而使张良谢项羽。
现代文：出营之后，沛公把随从车马留下，独自骑一匹马，让樊哙等四个人步行跟随，从一条山间小路跑回霸上的军营。却命令张良代替自己向项羽辞谢。

古文：项羽亦因遂已，无诛沛公之心矣。
现代文：项羽也就至此了事，没有诛杀沛公的念头了。

古文：是日微樊哙饹入营谯让项羽，沛公事几殆。
现代文：这一天若不是樊哙闯进大营责备项羽的话，沛公的事业几乎就完了。

古文：明日，项羽入屠咸阳，立沛公为汉王。
现代文：第二天，项羽带领军队进入咸阳，大肆屠戮，立沛公为汉王。

古文：汉王赐哙爵为列侯，号临武侯。
现代文：汉王也就封樊哙为列侯，号临武君。

古文：迁为郎中，从入汉中。
现代文：后又升任郎中，跟随汉王进入汉中。

古文：项籍既死，汉王为帝，以哙坚守战有功，益食八百户。
现代文：项羽死后，汉王立为皇帝，因樊哙坚守城池和出击作战有功，又加封食邑八百户。

古文：从高帝攻反燕王臧荼，虏荼，定燕地。
现代文：跟随高祖攻打反叛的燕王臧荼，并俘虏了他,平定了燕地。

古文：楚王韩信反，哙从至陈，取信，定楚。
现代文：楚王韩信发动叛乱，樊哙随从高祖到陈县，逮捕了韩信，平定了楚地。

古文：更赐爵列侯，与诸侯剖符，世世勿绝，食舞阳，号为舞阳侯，除前所食。
现代文：高祖改赐列侯的爵位，与诸侯剖符为信，让他们世代相传不绝。高祖把樊哙以前的食邑除去，赐食舞阳，号为舞阳侯。

古文：以将军从高祖攻反韩王信於代。
现代文：樊哙又叹以将军之职跟随高祖前往代地，攻打反叛的韩王信。

古文：自霍人以往至云中，与绛侯等共定之，益食千五百户。
现代文：从霍人一直打到云中，都是樊哙和绛侯周勃等人共同平定的，于是又增加食邑一千五百户。

古文：因击陈豨与曼丘臣军，战襄国，破柏人，先登，降定清河、常山凡二十七县，残东垣，迁为左丞相。
现代文：后来，樊哙又率领人马袭击叛臣陈豨和曼丘臣的军队，襄国大战，在攻取柏人县时，率先登城，又降服平定了清河，常山两郡的二十七个县，捣毁了东垣县城，以此功升任左丞相。

古文：破得綦毋卬、尹潘军於无终、广昌。
现代文：在无终、广昌，击破了綦毋卬áｎｇ，昂，尹潘的军队，并且活捉了他们二人。

古文：破豨别将胡人王黄军於代南，因击韩信军於参合。
现代文：在代南，击破了陈豨手下的胡人将领王黄所带领的军队。

古文：军所将卒斩韩信，破豨胡骑横谷，斩将军赵既，虏代丞相冯梁、守孙奋、大将王黄、将军、太仆解福等十人。
现代文：接着，又进军参合，攻打韩王信的军队，他所带领的将士斩杀韩王信。在横谷，大败陈豨的胡人骑兵部队，斩杀了将军赵既，俘虏了代国丞相汉梁、郡守孙奋，大将军王黄、太仆解以及将军等十人。

古文：与诸将共定代乡邑七十三。
现代文：和诸将领共同平定了代地的乡邑七十三个。

古文：其後燕王卢绾反，哙以相国击卢绾，破其丞相抵蓟南，定燕地，凡县十八，乡邑五十一。
现代文：在此之后，燕王卢绾起兵造反，樊哙以相国之职带兵攻打卢绾，在蓟县之南击破卢绾丞相所带领的军队，平定了燕地共十八个县，五十一个乡邑。

古文：益食邑千三百户，定食舞阳五千四百户。
现代文：于是高祖又给樊哙增加食邑一千三百户，确定他作为舞阳侯的食邑共五千四百户。

古文：从，斩首百七十六级，虏二百八十八人。
现代文：樊哙跟从高祖征战时，共斩敌人首级一百七十六个，俘虏敌兵一百八十八人。

古文：别，破军七，下城五，定郡六，县五十二，得丞相一人，将军十二人，二千石已下至三百石十一人。
现代文：他自己单独带兵打仗，打垮过七支敌军，攻下过五座城池，平定了六个郡，五十二个县，并俘虏过敌人丞相一人，将军十二人，二千石以下到三百石的官员十一人。

古文：哙以吕后女弟吕须为妇，生子伉，故其比诸将最亲。
现代文：樊哙因为娶了吕后的妹妹吕须为妻，生下儿子吕伉，因此和其他将领相比，高祖对樊哙更为亲近。

古文：先黥布反时，高祖尝病甚，恶见人，卧禁中，诏户者无得入群臣。
现代文：以前在黥布反叛的时候，高祖一度病得很厉害，讨厌见人，他躺在宫禁之中，诏令守门人不得让群臣进去看他。

古文：群臣绛、灌等莫敢入。
现代文：群臣中如绛侯周勃、灌婴等人都不敢进宫。

古文：十馀日，哙乃排闼直入，大臣随之。
现代文：这样过了十多天，有一次樊哙推开宫门，径直闯了进去，后面群臣紧紧跟随。

古文：上独枕一宦者卧。
现代文：看到高祖一人枕着一个宦官躺在床上。

古文：哙等见上流涕曰：始陛下与臣等起丰沛，定天下，何其壮也今天下已定，又何惫也且陛下病甚，大臣震恐，不见臣等计事，顾独与一宦者绝乎？
现代文：樊哙等人见到皇帝之后，痛哭流涕地说：想当初陛下和我们一道从丰沛起兵，平定天下，那是什么样的壮举啊而如今天下已经安定，您又是何等的疲惫不堪啊况且您病得不轻，大臣们都惊慌失措，您又不肯接见我们这些人来讨论国家大事，难道您只想和一个宦官诀别吗？

古文：且陛下独不见赵高之事乎？
现代文：再说您难道不知道赵高作乱的往事吗？

古文：高帝笑而起。
现代文：高祖听罢，于是笑着从床上起来。

古文：其後卢绾反，高帝使哙以相国击燕。
现代文：后来卢绾谋反，高祖命令樊哙以相国的身份去攻打燕国。

古文：是时高帝病甚，人有恶哙党於吕氏，即上一日宫车晏驾，则哙欲以兵尽诛灭戚氏、赵王如意之属。
现代文：这时高祖又病得很厉害，有人诋毁樊哙和吕氏结党，皇帝假如有一天去世的话，那么樊哙就要带兵把戚夫人和赵王如意这帮人全部杀死。

古文：高帝闻之大怒，乃使陈平载绛侯代将，而即军中斩哙。
现代文：高祖听说之后，勃然大怒，立刻命令陈平用车载着绛侯周勃去代替樊哙，并在军中立刻把樊哙斩首。

古文：陈平畏吕后，执哙诣长安。
现代文：陈平因惧怕吕后，并没有执行高祖的命令，而是把樊哙解赴长安。

古文：至则高祖已崩，吕后释哙，使复爵邑。
现代文：到达长安时，高祖已经去世，吕后就释放了樊哙，并恢复了他的爵位和封邑。

古文：孝惠六年，樊哙卒，谥为武侯。
现代文：汉惠帝六年前时，樊哙去世了，谥号为武侯。

古文：子伉代侯。
现代文：他的儿子樊伉代其侯位。

古文：而伉母吕须亦为临光侯，高后时用事专权，大臣尽畏之。
现代文：而樊伉的母亲吕须也被封为临光侯。在高后时，吕须也掌管政事，十分专断，大臣们没有不怕她的。

古文：伉代侯九岁，高后崩。
现代文：樊伉代侯九年之后，吕后去世了。

古文：大臣诛诸吕、吕须婘属，因诛伉。
现代文：大臣们诛杀吕氏宗族和吕须的亲属，接着，又杀死了樊伉。

古文：舞阳侯中绝数月。
现代文：舞阳侯这个爵位中断好几个月。

古文：孝文帝既立，乃复封哙他庶子市人为舞阳侯，复故爵邑。
现代文：等到汉文帝即位，这才封樊哙的妾所生的儿子樊市人为舞阳侯，恢复了原来的爵位和食邑。

古文：市人立二十九岁卒，谥为荒侯。
现代文：樊市人在位二十九年死去，谥号为荒侯。

古文：子他广代侯。
现代文：他的儿子樊他广继承侯位。

古文：六岁，侯家舍人得罪他广，怨之，乃上书曰：荒侯市人病不能为人，令其夫人与其弟乱而生他广，他广实非荒侯子，不当代後。
现代文：六年之后，舞阳侯家中舍人得罪了樊他广，非常怨恨他。于是就上书说：荒侯市人因为有病而丧失生育能力，就让他的夫人和他的弟弟淫乱而生下他广。他广在事实上并不是荒侯的儿子，因此更不应当继承侯位。

古文：孝景中六年，他广夺侯为庶人，国除。
现代文：在汉景帝中元六年前时，注销了樊他广的侯位，降他为平民百姓，封国食邑也一并撤除了。

古文：陈胜起时，商聚少年东西略人，得数千。
现代文：在陈胜起兵反秦的时候，他聚集了一伙年轻人四处招兵买马，得到好几千人。

古文：沛公略地至陈留，六月馀，商以将卒四千人属沛公於岐。
现代文：沛公攻城夺地来到陈留，过了六个多月，郦商就带领将士四千多人到歧投归沛公。

古文：从攻长社，先登，赐爵封信成君。
现代文：跟随沛公攻打长社，率先登城，赐爵封为信成君。

古文：从沛公攻缑氏，绝河津，破秦军洛阳东。
现代文：跟随沛公攻打缑ｇōｕ，勾氏，封锁了黄河渡口，在洛阳东面大破秦军。

古文：从攻下宛、穰，定十七县。
现代文：跟着沛公攻取宛、穰两地，另外又平定了十七个县。

古文：别将攻旬关，定汉中。
现代文：自己单独率军攻打旬吴，平定汉中。

古文：汉王赐商爵信成君，以将军为陇西都尉。
现代文：汉王赐给郦商信成君的爵位，并以将军的职位担任陇西都尉。

古文：别将定北地、上郡。
现代文：郦商自己单独率军平定了北地和上郡。

古文：赐食邑武成六千户。
现代文：于是汉王把武成县的六千户赐给郦商，作为他的食邑。

古文：以陇西都尉从击项籍军五月，出钜野，与锺离眛战，疾斗，受梁相国印，益食邑四千户。
现代文：他以陇西都尉的职位跟随沛公攻打项羽的军队达五个月之久，出兵巨野，和钟离昧交战，因激战有功，沛公授予他梁国相印，又增封食邑四千户。

古文：以梁相国将从击项羽二岁三月，攻胡陵。
现代文：以梁国相国的职位跟随汉王与项羽作战达两年又三个月，攻取胡陵。

古文：项羽既已死，汉王为帝。
现代文：项羽死了以后，汉王立为皇帝。

古文：其秋，燕王臧荼反，商以将军从击荼，战龙脱，先登陷阵，破荼军易下，卻敌，迁为右丞相，赐爵列侯，与诸侯剖符，世世勿绝，食邑涿五千户，号曰涿侯。
现代文：这一年的秋天，燕王臧荼谋反，郦商以将军的身份随从高帝去攻打臧荼。在龙脱大战时，郦商冲锋陷阵，率先登城，在易下击败臧荼的军队。因杀敌有功，被升任右丞相，赐给他列侯的爵位，和其他诸侯一样剖符为信，世世代代永不断绝，以涿邑五千户作为他的食邑，封号叫涿侯。

古文：以右丞相别定上谷，因攻代，受赵相国印。
现代文：以右丞相之职单独带兵平定上谷，接着又攻打代，高祖授予他赵国的相国之印。

古文：以右丞相赵相国别与绛侯等定代、雁门，得代丞相程纵、守相郭同、将军已下至六百石十九人。
现代文：以右丞相加赵国相国的身份带兵和绛侯周勃等人一起平定了代和雁们，活捉了代国丞相程纵，守相郭同，将军以下到六百石的官员共十九人。

古文：还，以将军为太上皇卫一岁七月。
现代文：凯旋之后，以将军的身份担任太上皇的护卫一年零七个月。

古文：以右丞相击陈豨，残东垣。
现代文：然后又以右丞相之职攻打陈豨，捣毁东垣城墙。

古文：又以右丞相从高帝击黥布，攻其前拒，陷两陈，得以破布军，更食曲周五千一百户，除前所食，凡别破军三，降定郡六，县七十三，得丞相、守相、大将各一人，小将二人，二千石已下至六百石十九人。
现代文：又以右丞相之职跟随高帝进攻反叛的黥布，郦商领兵向敌人前沿阵地猛攻，夺取了两个阵地，从而使汉军能够打垮黥布的军队。高帝把他的封邑改在曲周，增加到五千一百户，收回以前所封的食邑。总计郦商一共击垮三支敌军，降服平定六个郡、七十三个县，俘获丞相，守相，大将各一人、小将二人、二千石以下到六百石的官员十九人。

古文：商事孝惠、高后时，商病，不治。
现代文：郦商在侍奉孝惠，高后时，因身体不好，不能料理政事。

古文：其子寄，字况，与吕禄善。
现代文：他的儿子郦寄，字况，与吕禄很要好。

古文：及高后崩，大臣欲诛诸吕，吕禄为将军，军於北军，太尉勃不得入北军，於是乃使人劫郦商，令其子况绐吕禄，吕禄信之，故与出游，而太尉勃乃得入据北军，遂诛诸吕。
现代文：等到高后去世时，大臣们想诛杀吕氏家族，但是吕禄身为将军，统领北军，太尉周勃进不了北军的大营。于是就派人威胁强迫郦商，让他的儿子郦况去欺骗吕禄。吕禄相信了郦况的话，就和他一起出去游玩，使得太尉周勃才能够进入军营，控制北军。

古文：是岁商卒，谥为景侯。
现代文：这样，才杀掉了吕氏家族。也就在这一年，郦商去世了，谥号为景侯。

古文：子寄代侯。天下称郦况卖交也。
现代文：他的儿子郦寄继承了侯位，天下人都说他出卖朋友。

古文：孝景前三年，吴、楚、齐、赵反，上以寄为将军，围赵城，十月不能下。
现代文：孝景帝前元三年前，吴、楚、齐、赵等诸侯国联合起兵造反，皇帝任命郦寄为将军，围攻赵城，但十个月都没有攻克。

古文：得俞侯栾布自平齐来，乃下赵城，灭赵，王自杀，除国。
现代文：等到俞侯栾布平定了齐国前来助战，这才拿下了赵城，扫平了赵国。赵王刘遂自杀，封国被废除。

古文：孝景中二年，寄欲取平原君为夫人，景帝怒，下寄吏，有罪，夺侯。
现代文：景帝中元二年前，郦寄打算娶景帝王皇后的母亲平原君为妻。景帝大怒，把郦寄交给司法官吏去审理，判定他有罪，剥夺了侯爵爵位。

古文：景帝乃以商他子坚封为缪侯，续郦氏後。
现代文：景帝把郦商的另外一个儿子郦坚封为缪侯，以延续郦氏的后代。

古文：缪靖侯卒，子康侯遂成立。
现代文：缪靖侯郦坚去世之后，他的儿子康侯郦遂成继位。

古文：遂成卒，子怀侯世宗立。
现代文：郦遂成死去之后，儿子怀侯郦世宗继位。

古文：世宗卒，子侯终根立，为太常，坐法，国除。
现代文：郦世宗去世之后，儿子郦终根继承侯位，任太常，后来因为犯法，封国被撤消。

古文：汝阴侯夏侯婴，沛人也。
现代文：汝阴侯夏侯婴是沛县人。

古文：每送使客还，过沛泗上亭，与高祖语，未尝不移日也。
现代文：每当他驾车送完使者或客人返回的时候，经过沛县泗上亭，都要找高祖去聊天，而且一聊就是大半天。

古文：婴已而试补县吏，与高祖相爱。
现代文：后来，夏侯婴担任了试用的县吏，与高祖更加亲密无间。

古文：高祖戏而伤婴，人有告高祖。
现代文：有一次，高祖因为开玩笑而误伤了夏侯婴，被别人告发到官府。

古文：高祖时为亭长，重坐伤人，告故不伤婴，婴证之。
现代文：当时高祖身为亭长，伤了人要从严惩罚，因此高祖申诉本来没有伤害夏侯婴，夏侯婴也证明自己没有被伤害。

古文：高祖之初与徒属欲攻沛也，婴时以县令史为高祖使。
现代文：当初高祖带领他的徒众准备攻打沛县的时候，夏侯婴以县令属官的身份与高祖去联络。

古文：上降沛一日，高祖为沛公，赐婴爵七大夫，以为太仆。
现代文：就在高祖降服沛县的那天，高祖立为沛公，赐给夏侯婴七大夫的爵位，并任命他为太仆。

古文：从攻胡陵，婴与萧何降泗水监平，平以胡陵降，赐婴爵五大夫。
现代文：在跟随高祖攻打胡陵时，夏侯婴和萧何一起招降了泗水郡郡监平，平交出胡陵投降了，高祖赐给夏侯婴五大夫的爵位。

古文：从击秦军砀东，攻济阳，下户牖，破李由军雍丘下，以兵车趣攻战疾，赐爵执帛。
现代文：他跟随高祖在砀县以东袭击秦军，攻打济阳，拿下户牖，在雍丘一带击败李由的军队，他在战斗中驾兵车快速进攻，作战勇猛，高祖赐给他执帛的爵位。

古文：常以太仆奉车从击章邯军东阿、濮阳下，以兵车趣攻战疾，破之，赐爵执珪。
现代文：夏侯婴又曾经以太仆之职指挥兵车跟从高祖在东阿、濮阳一带袭击章邯，在战斗中驾兵车快速进攻，作战勇猛，大破秦军，高祖赐给他执珪的爵位。

古文：复常奉车从击赵贲军开封，杨熊军曲遇。
现代文：他又曾指挥兵车跟从高祖在开封袭击赵贲的军队，在曲遇袭击杨熊的军队。

古文：婴从捕虏六十八人，降卒八百五十人，得印一匮。
现代文：在战斗中，夏侯婴俘虏六十八人，收降士兵八百五十人，并缴获金印一匣。

古文：因复奉车从攻南阳，战於蓝田、芷阳，以兵车趣攻战疾，至霸上。
现代文：接着又指挥兵车跟从高祖攻打南阳，在蓝田、芷阳大战，他驾兵车奋力冲杀，英勇作战，一直打到了霸上。

古文：项羽至，灭秦，立沛公为汉王。
现代文：项羽进关之后，灭掉了秦朝，封沛公为汉王。

古文：汉王赐婴爵列侯，号昭平侯，复为太仆，从入蜀、汉。
现代文：汉王赐与夏侯婴列侯的爵位，号为昭平侯。又以太仆之职，跟随汉王进军蜀、汉地区。

古文：还定三秦，从击项籍。
现代文：后来汉王回军平定了三秦，夏侯婴随从汉王攻击项羽的军队。

古文：至彭城，项羽大破汉军。
现代文：进军彭城，汉军被项羽打得大败。

古文：汉王败，不利，驰去。
现代文：汉王因兵败不利，乘车马急速逃去。

古文：见孝惠、鲁元，载之。
现代文：在半路上夏侯婴遇到了孝惠帝和鲁元公主，就把他们收上车来。

古文：汉王既至荥阳，收散兵，复振，赐婴食祈阳。
现代文：汉王到了荥阳之后，收集被击溃的军队，军威又振作起来，汉王把祈阳赐给夏侯婴作为食邑。

古文：复常奉车从击项籍，追至陈，卒定楚，至鲁，益食兹氏。
现代文：在此之后，夏侯婴又指挥兵车跟从汉王攻打项羽，一直追击到陈县，最后终于平定了楚地。行至鲁地，汉王又给他增加了兹氏一县作为食邑。

古文：汉王立为帝。其秋，燕王臧荼反，婴以太仆从击荼。
现代文：汉王立为皇帝的这一年秋天，燕王臧荼起兵造反，夏侯婴以太仆之职跟从高帝攻打臧荼。

古文：明年，从至陈，取楚王信。
现代文：第二年，又跟从高帝到陈县，逮捕了楚王韩信。

古文：更食汝阴，剖符世世勿绝。
现代文：高帝把夏侯婴的食邑改封在汝阴，剖符为信，使爵位世世代代传下去。

古文：以太仆从击代，至武泉、云中，益食千户。
现代文：又以太仆之职跟从高帝攻打代地，一直打到武泉、云中，高帝给他增加食邑一千户。

古文：追北至平城，为胡所围，七日不得通。
现代文：当追击败军到平城时，被匈奴骑兵团团围住，困了整整七天不能解脱。

古文：高帝使使厚遗阏氏，冒顿开围一角。
现代文：后来高帝派人送给匈奴王的王后阏氏好多礼物，匈奴王冒顿这才把包围圈打开一角。

古文：高帝出欲驰，婴固徐行，弩皆持满外向，卒得脱。
现代文：高帝脱围刚出平城就想驱车快跑，夏侯婴坚决止住车马慢慢行走，命令弓箭手都拉满弓向外，最后终于脱离险境。

古文：益食婴细阳千户。
现代文：以此功，高帝把细阳一千户作为食邑加封给夏侯婴。

古文：复以太仆从击胡骑句注北，大破之。
现代文：又以太仆之职跟随高帝在勾注山以北地区攻打匈奴骑兵，获得大胜。

古文：以太仆击胡骑平城南，三陷陈，功为多，赐所夺邑五百户。
现代文：以太仆之职在平城南边攻击匈奴骑兵，多次攻破敌阵，功劳最多，高帝就把夺来的城邑中的五百户赐给他作为食邑。

古文：以太仆击陈豨、黥布军，陷陈卻敌，益食千户，定食汝阴六千九百户，除前所食。
现代文：又以太仆之职攻打陈豨、黥布的反叛军队，冲锋陷阵，击退敌军，又加封食邑一千户。最后，皇帝把夏侯婴的食邑定在汝阴，共六千九百户，撤消以前所封的其它食邑。

古文：婴自上初起沛，常为太仆，竟高祖崩。
现代文：夏侯婴自从跟随高帝在沛县起兵，长期担任太仆一职，一直到高帝去世。

古文：以太仆事孝惠。
现代文：之后又作为太仆侍奉孝惠帝。

古文：孝惠帝及高后德婴之脱孝惠、鲁元於下邑之间也，乃赐婴县北第第一，曰近我，以尊异之。
现代文：孝惠帝和吕后非常感激夏侯婴在下邑的路上救了孝惠帝和鲁元公主，就把紧靠在皇宫北面的一等宅第赐给他，名为近我，意思是说这样可以离我最近，以此表示对夏侯婴的格外尊宠。

古文：孝惠帝崩，以太仆事高后。
现代文：孝惠帝死去之后，他又以太仆之职侍奉高后。

古文：高后崩，代王之来，婴以太仆与东牟侯入清宫，废少帝，以天子法驾迎代王代邸，与大臣共立为孝文皇帝，复为太仆。
现代文：等到高后去世，代王来到京城的时候，夏侯婴又以太仆的身份和东牟侯刘兴居一起入皇宫清理宫室，废去了少帝，用天子的法驾到代王府第里去迎接代王，和大臣们一起立代王为孝文皇帝，夏侯婴仍然担任太仆。

古文：八岁卒，谥为文侯。
现代文：八年之后去世，谥号为文侯。

古文：子夷侯灶立，七年卒。
现代文：他的儿子夷侯夏侯灶继承侯位，七年之后去世。

古文：子共侯赐立，三十一年卒。
现代文：儿子共侯夏侯赐继承侯位，三十一年之后去世。

古文：子侯颇尚平阳公主。立十九岁，元鼎二年，坐与父御婢奸罪，自杀，国除。
现代文：他的儿子夏侯颇娶的是平阳公主，在他继承侯位十九年时，也就是元鼎二年前这一年，因为和他父亲的御婢通奸，畏罪自杀，封国也被撤消。

古文：沛公立为汉王，拜婴为郎中，从入汉中，十月，拜为中谒者。
现代文：沛公被封为汉王之后，汉王拜灌婴为郎中之职。他跟从汉王进军汉中，十月间，又被任命为中谒者。

古文：从还定三秦，下栎阳，降塞王。
现代文：跟从汉王还师平定了三秦，攻取了栎阳，降服了塞王司马欣。

古文：还围章邯於废丘，未拔。
现代文：回军又把章邯围在了废丘，但未能攻克。

古文：从东出临晋关，击降殷王，定其地。
现代文：后又跟随汉王东出临晋关，降服了殷王董翳ｙì，亿，平定了他所统辖的地区。

古文：击项羽将龙且、魏相项他军定陶南，疾战，破之。
现代文：在定陶以南地区与项羽的部下龙且、魏国丞相项他的军队交战，经过激烈的拼搏，最后击败敌军。

古文：赐婴爵列侯，号昌文侯，食杜平乡。
现代文：因功被赐与列侯的爵位，号为昌文侯，杜县的平乡被封作他的食邑。

古文：复以中谒者从降下砀，以至彭城。
现代文：以后又以中谒者的身份跟随汉王拿下砀县，进军彭城。

古文：项羽击，大破汉王。
现代文：项羽带领军队出击，把汉王打得大败。

古文：汉王遁而西，婴从还，军於雍丘。
现代文：汉王向西逃跑，灌婴随汉王撤退，在雍丘驻扎。

古文：王武、魏公申徒反，从击破之。
现代文：王武、魏公申徒谋反，灌婴随从汉王出击，并打垮了他们。

古文：攻下黄，西收兵，军於荥阳。
现代文：攻克了外黄，再向西招募士卒，在荥阳驻扎。

古文：楚骑来众，汉王乃择军中可为骑将者，皆推故秦骑士重泉人李必、骆甲习骑兵，今为校尉，可为骑将。
现代文：项羽的军队又来进攻，其中骑兵很多，汉王就在军中挑选能够担任骑兵将领的人，大家都推举原来的秦朝骑士重泉人李必、骆甲，他俩对骑兵很在行，同时现在又都担任校尉之职，因此可以担任骑兵将领。

古文：灌婴虽少，然数力战，乃拜灌婴为中大夫，令李必、骆甲为左右校尉，将郎中骑兵击楚骑於荥阳东，大破之。
现代文：当时灌婴年龄虽然不大，但在多次战斗中都能勇猛拼杀，所以就任命他为中大夫，让李必、骆甲担任左右校尉，带领郎中骑兵在荥阳以东和楚国骑兵交战，把楚军打得大败。

古文：受诏别击楚军後，绝其饷道，起阳武至襄邑。
现代文：又奉汉王命令自己单独率领军队袭击楚军的后方，断绝了楚军从阳武到襄邑的粮食供应线。

古文：击项羽之将项冠於鲁下，破之，所将卒斩右司马、骑将各一人。
现代文：在鲁国一带，打败了项羽将领项冠的军队，部下将士们斩杀楚军的右司马，骑将各一人。

古文：击破柘公王武，军於燕西，所将卒斩楼烦将五人，连尹一人。
现代文：击败柘公王武，军队驻扎在燕国西部一带，部下将士们斩杀楼烦将领五人，连尹一人。

古文：击王武别将桓婴白马下，破之，所将卒斩都尉一人。
现代文：在白马附近，大破王武的别将桓婴，所统帅的士兵斩都尉一人。

古文：以骑渡河南，送汉王到雒阳，使北迎相国韩信军於邯郸。
现代文：又带领骑兵南渡黄河，护送汉王到达洛阳，然后汉王又派遣灌婴到邯郸去迎接相国韩信的部队。

古文：还至敖仓，婴迁为御史大夫。
现代文：回来到敖仓时，他被升任为御史大夫。

古文：三年，以列侯食邑杜平乡。
现代文：在汉王三年前时，灌婴以列侯的爵位得到了杜县的食邑平乡。

古文：以御史大夫受诏将郎中骑兵东属相国韩信，击破齐军於历下，所将卒虏车骑将军华毋伤及将吏四十六人。
现代文：其后，他以御史大夫的身份率领郎中骑兵，隶属于相国韩信，在历下击败了齐国的军队，他所率领的士卒俘虏了车骑将军华毋伤及将吏四十六人。

古文：降下临菑，得齐守相田光。
现代文：迫使敌兵投降，拿下了临菑，活捉齐国守相田光。

古文：追齐相田横至嬴、博，破其骑，所将卒斩骑将一人，生得骑将四人。
现代文：又追击齐国相国田横到嬴、博，击败齐国骑兵，所率领的士卒斩杀齐国骑将一人，活捉骑将四人。

古文：攻下嬴、博，破齐将军田吸於千乘，所将卒斩吸。
现代文：攻克嬴、博，在千乘把齐国将军田吸打得大败，所率士卒将田吸斩首。

古文：东从韩信攻龙且、留公旋於高密，卒斩龙且，生得右司马、连尹各一人，楼烦将十人，身生得亚将周兰。
现代文：然后跟随韩信引兵向东，在高密攻打龙且和留公旋的军队，所率领的士卒将龙且斩首，活捉右司马，连尹各一人、楼烦将领十人，自己亲手活捉亚将周兰。

古文：齐地已定，韩信自立为齐王，使婴别将击楚将公杲於鲁北，破之。
现代文：齐地平定之后，韩信自立为齐王，派遣灌婴单独率军去鲁北攻打楚将公杲的军队，获得全胜。

古文：转南，破薛郡长，身虏骑将一人。
现代文：灌婴挥师南下，打败了薛郡郡守所率领的军队，亲自俘虏骑将一人。

古文：攻阳，前至下相以东南僮、取虑、徐。
现代文：接着又进攻傅阳，进军到达下相东南的僮城，取虑和徐城一带。

古文：度淮，尽降其城邑，至广陵。
现代文：渡过淮河，全部降服了淮南的城邑，然后到达广陵。

古文：项羽使项声、薛公、郯公复定淮北。
现代文：其后项羽派项声、薛公和郯公又重新收复淮北。

古文：婴度淮北，击破项声、郯公下邳，斩薛公，下下邳，击破楚骑於平阳，遂降彭城，虏柱国项佗，降留、薛、沛、酂、萧、相。
现代文：因此灌婴渡过淮河北上，在下邳击败了项声，郯公，并将薛公斩首，拿下下邳。在平阳击败了楚军骑兵，接着就降服了彭城，俘获了楚国的柱国项佗，降服了留、薛、沛、酂、萧、相等县。

古文：攻苦、谯，复得亚将周兰。
现代文：攻打苦县，谯县，再次俘获亚将周兰。

古文：与汉王会颐乡。
现代文：然后在颐乡和汉王会师。

古文：从击项籍军於陈下，破之，所将卒斩楼烦将二人，虏骑将八人。
现代文：跟随汉王在陈县一带击败项羽的军队，所率领的士卒斩楼烦骑将二人，俘获骑将八人。

古文：赐益食邑二千五百户。
现代文：汉王给灌婴增加食邑二千五百户。

古文：项籍败垓下去也，婴以御史大夫受诏将车骑别追项籍至东城，之。
现代文：项羽在垓下大败，然后突围逃跑，这时，灌婴以御史大夫之职受汉王命令带领车骑部队追击项羽，在东城彻底击垮了他。

古文：所将卒五人共斩项籍，皆赐爵列侯。
现代文：所率领的将士五人共同斩杀了项羽，他们都被封为列侯。

古文：降左右司马各一人，卒万二千人，尽得其军将吏。
现代文：又降服了左右司马各一人，士兵一万二千人，全部俘获了项羽军中的将领和官吏。

古文：下东城、历阳。渡江，破吴郡长吴下，得吴守，遂定吴、豫章、会稽郡。
现代文：接着，又攻克了东城、历阳，渡过长江，在吴县一带打败了吴郡郡守所率领的军队，俘获了吴郡郡守。这样，也就平定了吴、豫章、会稽三郡。

古文：还定淮北，凡五十二县。
现代文：然后回军，又平定了淮北地区，一共五十二个县。

古文：汉王立为皇帝，赐益婴邑三千户。
现代文：汉王立为皇帝之后，又给灌婴加封食邑三千户。

古文：其秋，以车骑将军从击破燕王臧荼。
现代文：这一年的秋天，他以车骑将军之职跟从高帝击败燕王臧荼的军队。

古文：还，剖符，世世勿绝，食颍阴二千五百户，号曰颍阴侯。
现代文：回朝之后，高帝剖符为信，使其世世代代不绝，把颍阴的两千五百户封给灌婴作为食邑，号为颍阴侯。

古文：以车骑将军从击反韩王信於代，至马邑，受诏别降楼烦以北六县，斩代左相，破胡骑於武泉北。
现代文：此后，灌婴又作为车骑将军随从高帝到代，去讨伐谋反的韩王信，到马邑的时候，奉皇帝命令率军降服了楼烦以北的六个县，斩了代国的左丞相，在武泉以北击败了匈奴骑兵。

古文：复从击韩信胡骑晋阳下，所将卒斩胡白题将一人。
现代文：又跟随高帝在晋阳一带袭击隶属于韩王信的匈奴骑兵，所统帅的士卒斩杀匈奴白题将一人。

古文：受诏并将燕、赵、齐、梁、楚车骑，击破胡骑於硰石。
现代文：秦皇帝命令一并率领燕赵、齐、梁、楚等国的车骑部队，在硰石打败了匈奴的骑兵。

古文：至平城，为胡所围，从还军东垣。
现代文：到平城的时候，被匈奴大军团团围住，跟随高帝回军到东垣。

古文：从击陈豨，受诏别攻豨丞相侯敞军曲逆下，破之，卒斩敞及特将五人。
现代文：在跟随高帝攻打陈豨的时候，灌婴受皇帝的命令单独在曲逆一带攻击陈豨丞相侯敞的军队，大败敌军，所率领的士卒杀死了侯敞和特将五人。

古文：降曲逆、卢奴、上曲阳、安国、安平。攻下东垣。
现代文：降服了曲逆、卢奴、上曲阳，安国、安平等地，攻克了东垣。

古文：黥布反，以车骑将军先出，攻布别将於相，破之，斩亚将楼烦将三人。
现代文：黥布造反的时候，灌婴以车骑将军之职率军先行出征，在相县，大败黥布别将的军队，斩杀亚将、楼烦将共三人。

古文：又进击破布上柱国军及大司马军。
现代文：又进军攻打黥布上柱国的军队和大司马的军队。

古文：又进破布别将肥诛。婴身生得左司马一人，所将卒斩其小将十人，追北至淮上。
现代文：又进军击破黥布别将肥诛的军队，灌婴亲手活捉左司马一人，所率士卒斩其小将十人，追击敌人的败将残兵一直到淮河沿岸。

古文：益食二千五百户。
现代文：因此，皇帝又给他增加食邑二千五百户。

古文：布已破，高帝归，定令婴食颖阴五千户，除前所食邑。
现代文：讨平黥布之后，高祖还朝，确定灌婴在颍阴的食邑共五千户，撤销以前所封的食邑。

古文：凡从得二千石二人，别破军十六，降城四十六，定国一，郡二，县五十二，得将军二人，柱国、相国各一人，二千石十人。
现代文：在历次大战中，灌婴总计随高帝俘获二千石的官吏二人，另外自己率部击破敌军十六支，降服城池四十六座，平定了一个诸侯国、两个郡、五十二个县，俘获将军二人，柱国、相国各一人，二千石的官吏十人。

古文：婴自破布归，高帝崩，婴以列侯事孝惠帝及吕太后。
现代文：灌婴在打败了黥布回到京城时，高帝去世了。灌婴就以列侯之职侍奉孝惠帝和吕太后。

古文：太后崩，吕禄等以赵王自置为将军，军长安，为乱。
现代文：太后去世以后，吕禄等人以赵王的身份自置为将军，驻军长安，妄图发动叛乱。

古文：齐哀王闻之，举兵西，且入诛不当为王者。
现代文：齐哀王刘襄得知此事以后，发兵西进向京城而来，说要杀死不应该为王的人。

古文：上将军吕禄等闻之，乃遣婴为大将，将军往击之。
现代文：上将军吕禄等人听说之后，就派遣灌婴为大将，带领军队前去阻击。

古文：婴行至荥阳，乃与绛侯等谋，因屯兵荥阳，风齐王以诛吕氏事，齐兵止不前。
现代文：灌婴来到荥阳，就和绛侯周勃等人商议，决定大军暂时在荥阳驻扎，向齐哀王暗中示意准备诛杀吕氏的事，齐兵因此也就屯兵不前。

古文：绛侯等既诛诸吕，齐王罢兵归，婴亦罢兵自荥阳归，与绛侯、陈平共立代王为孝文皇帝。
现代文：绛侯周勃等人杀死诸吕之后，齐王收兵回到封地。灌婴也收兵从荥阳回到京城，和周勃，陈平共同立代王为孝文皇帝。

古文：孝文皇帝於是益封婴三千户，赐黄金千斤，拜为太尉。
现代文：孝文皇帝于是就给灌婴加封食邑三千户，赐给黄金一千斤，同时任命他为太尉。

古文：三岁，绛侯勃免相就国，婴为丞相，罢太尉官。
现代文：三年以后，绛侯周勃免除丞相职务回到自己封地上去了，灌婴担任丞相，撤销了太尉之职。

古文：是岁，匈奴大入北地、上郡，令丞相婴将骑八万五千往击匈奴。
现代文：这一年，匈奴大举入侵北地、上郡，皇帝命丞相灌婴带领骑兵八万五千人，前去迎击匈奴。

古文：匈奴去，济北王反，诏乃罢婴之兵。
现代文：匈奴逃跑之后，济北王刘兴居造反，皇帝下命令灌婴收兵回京。

古文：後岁馀，婴以丞相卒，谥曰懿侯。
现代文：又过了一年多，灌婴死在丞相任上，谥号为懿侯。

古文：子平侯阿代侯。
现代文：儿子平侯灌阿继承了侯位。

古文：二十八年卒，子彊代侯。
现代文：二十八年以后死去，儿子灌强继承侯位。

古文：十三年，彊有罪，绝二岁。
现代文：十三年之后，因为灌强有罪，侯位中断了两年。

古文：元光三年，天子封灌婴孙贤为临汝侯，续灌氏後，八岁，坐行赇有罪，国除。
现代文：元光三年前，天子封灌婴的孙子灌贤为临汝侯，让他作为灌婴的继承人。八年之后，灌贤因犯行贿罪，封国被撤消。

古文：太史公曰：吾適丰沛，问其遗老，观故萧、曹、樊哙、滕公之家，及其素，异哉所闻方其鼓刀屠狗卖缯之时，岂自知附骥之尾，垂名汉廷，德流子孙哉？
现代文：太史公说：我曾经到过丰沛，访问当地的遗老，观看原来萧何、曹参、樊哙、滕公居住的地方，打听他们当年的有关故事，所听到的真是令人惊异呀当他们操刀杀狗或贩卖丝缯的时候，难道他们就能知道日后能附骥尾，垂名汉室，德惠传及子孙吗？

古文：樗里子者，名疾，秦惠王之弟也，与惠王异母。
现代文：樗里子，名叫疾，是秦惠王的弟弟，与惠王同父异母。

古文：母，韩女也。
现代文：他的母亲是韩国女子。

古文：樗里子滑稽多智，秦人号曰智囊。
现代文：樗里子待人接物能说会道，足智多谋，所以秦人都称他是个智囊人物。

古文：秦惠王八年，爵樗里子右更，使将而伐曲沃，尽出其人，取其城，地入秦。
现代文：秦惠王八年前，樗里子封为右更爵位，秦王派他带兵攻打魏国的曲沃，他把那里的人全部赶走，占领了城邑，曲沃周围的土地便并入了秦国。

古文：秦惠王二十五年，使樗里子为将伐赵，虏赵将军庄豹，拔蔺。
现代文：秦惠王二十五年前，秦王任命樗里子为将军攻打赵国，俘虏了赵国将军庄豹，拿下了蔺邑。

古文：明年，助魏章攻楚，败楚将屈丐，取汉中地。
现代文：第二年，又协助魏章攻打楚国，战败楚将屈丐，夺取了汉中地区。

古文：秦封樗里子，号为严君。
现代文：秦王赐封樗里子，封号是严君。

古文：秦惠王卒，太子武王立，逐张仪、魏章，而以樗里子、甘茂为左右丞相。
现代文：秦惠王死后，太子武王即位，驱逐了张仪和魏章，任命樗里子和甘茂为左右丞相。

古文：秦使甘茂攻韩，拔宜阳。使樗里子以车百乘入周。
现代文：秦王派甘茂进攻韩国，一举拿下宜阳，同时派樗里子率领百辆战车进抵周朝都城。

古文：周以卒迎之，意甚敬。
现代文：周王派士兵列队迎接他，看那意思很是恭敬。

古文：楚王怒，让周，以其重秦客。
现代文：楚王得知后怒不可遏，就责骂周王，因为周王不应当这么敬重秦国的不速之客。

古文：游腾为周说楚王曰：知伯之伐仇犹，遗之广车，因随之以兵，仇犹遂亡。
现代文：对此，游腾替周王劝说楚王道：先前知伯攻打仇犹时，用赠送大车的办法，趁机让军队跟在后面，结果仇犹灭亡了。

古文：无备故也。
现代文：就是没有防备的缘故啊。

古文：齐桓公伐蔡，号曰诛楚，其实袭蔡。
现代文：齐桓公攻打蔡国时，声称是诛罚楚国，其实是偷袭蔡国。

古文：今秦，虎狼之国，使樗里子以车百乘入周，周以仇犹、蔡观焉，故使长戟居前，彊弩在後，名曰卫疾，而实囚之。
现代文：现在秦国，是个如虎似狼的国家，派樗里子带着百辆战车进入周都，居心叵测，周王是以仇犹、蔡国的教训来看待这件事的，所以派手持长戟的兵卒位于前面，让佩带强弓的军士列在后面，表面说是护卫樗里子，实际上是把他看管起来，以防不测。

古文：恐一旦亡国以忧大王。
现代文：恐怕一旦亡国会给大王您带来麻烦。

古文：楚王乃悦。
现代文：楚王听后才高兴起来。

古文：秦武王卒，昭王立，樗里子又益尊重。
现代文：秦武王死后，昭王即位，樗里子更加受到尊重了。

古文：昭王元年，樗里子将伐蒲。
现代文：昭王元年前年，樗里子率兵攻打蒲城。

古文：蒲守恐，请胡衍。
现代文：蒲城的长官十分恐惧，便请求胡衍出主意。

古文：胡衍为蒲谓樗里子曰：公之攻蒲，为秦乎？为魏乎？
现代文：胡衍便出面替蒲城长官对樗里子说：您攻打蒲城，是为了秦国呢，还是为了魏国？

古文：为魏则善矣，为秦则不为赖矣。
现代文：如果是为了魏国，那当然好了；如果是为了秦国，那就不算有利了。

古文：夫卫之所以为卫者，以蒲也。
现代文：因为卫国之所以成为一个国家，就是由于有蒲城存在。

古文：魏亡西河之外而无以取者，兵弱也。
现代文：魏国丧失了西河之外的城邑却没有办法夺回来，原因就是兵力薄弱啊。

古文：今并卫於魏，魏必彊。
现代文：现在攻打蒲城使卫国并入魏国，魏国必定强大起来。

古文：魏彊之日，西河之外必危矣。
现代文：魏国强大之日，也就是贵国所占城邑的危险之时。

古文：且秦王将观公之事，害秦而利魏，王必罪公。
现代文：况且，秦王要察看您的此次行动，若有害于秦国而让魏国得利，秦王定要加罪于您。

古文：樗里子曰：柰何？
现代文：听了这番话，樗里子若有所思地说：怎么办才好呢？

古文：胡衍曰：公释蒲勿攻，臣试为公入言之，以德卫君。
现代文：胡衍顺势便说：您放弃蒲城不要进攻，我试着替您到蒲城说说这个意思，让卫国国君不忘您给予他的恩德。

古文：樗里子曰：善。
现代文：樗里子说：好吧。

古文：胡衍入蒲，谓其守曰：樗里子知蒲之病矣，其言曰必拔蒲。
现代文：胡衍进入蒲城后，就对那个长官说：樗里子已经掌握蒲城困厄的处境了，他声言一定拿下蒲城。

古文：衍能令释蒲勿攻。
现代文：不过，我胡衍能让他放弃蒲城，不再进攻。

古文：因效金三百斤，曰：秦兵苟退，请必言子於卫君，使子为南面。
现代文：于是献上黄金三百斤，又表示说：秦国军队真的撤退了，请让我一定把您的功劳报告给卫国国君，让您享受国君一样的待遇。

古文：故胡衍受金於蒲以自贵於卫。
现代文：因此，胡衍从蒲城得到重金而使自己在卫国成了显贵。

古文：於是遂解蒲而去。还击皮氏，皮氏未降，又去。
现代文：这时，樗里子已解围撤离了蒲城，回兵去攻打魏国城邑皮氏，皮氏没投降，便又撤离了。

古文：昭王七年，樗里子卒，葬于渭南章台之东。
现代文：昭王七年前，樗里子死去，葬在渭水南边章台之东。

古文：曰：後百岁，是当有天子之宫夹我墓。
现代文：他临终前曾预言说：一百年之后，这里会有天子的宫殿夹着我的坟墓。

古文：樗里子疾室在於昭王庙西渭南阴乡樗里，故俗谓之樗里子。
现代文：樗里子嬴疾的家在昭王庙西边渭水之南的阴乡樗里，因此人们俗称他为樗里子。

古文：至汉兴，长乐宫在其东，未央宫在其西，武库正直其墓。
现代文：到了汉朝兴起，所建长乐宫就在他坟墓的东边，而未央宫则在他坟墓的西边，武库正对着他的坟墓，果如所言。

古文：秦人谚曰：力则任鄙，智则樗里。
现代文：秦国人有句谚语说：力气大要算任鄙，智谋多要算樗里。

古文：事下蔡史举先生，学百家之术。
现代文：曾侍奉下蔡的史举先生，跟他学习诸子百家的学说。

古文：因张仪、樗里子而求见秦惠王。
现代文：后来通过张仪、樗里子的引荐得到拜见秦惠王的机会。

古文：王见而说之，使将，而佐魏章略定汉中地。
现代文：惠王接见后，很喜欢他，就派他带兵，去帮助魏章夺取汉中地区。

古文：惠王卒，武王立。
现代文：惠王死后，武王即位。

古文：张仪、魏章去，东之魏。
现代文：当时张仪、魏章已离开秦国，跑到东边的魏国。

古文：蜀侯煇、相壮反，秦使甘茂定蜀。
现代文：不久，秦公子蜀侯辉和他的辅相陈壮谋反，武王就指派甘茂去平定蜀地。

古文：还，而以甘茂为左丞相，以樗里子为右丞相。
现代文：返回秦国后，武王任命甘茂为左丞相，任命樗里子为右丞相。

古文：秦武王三年，谓甘茂曰：寡人欲容车通三川，以窥周室，而寡人死不朽矣。
现代文：秦武王三年前年，武王对甘茂说：本人有个心愿想乘着垂帷挂幔的车子，通过三川之地，去看一看周朝都城，即使死去也算心满意足了。

古文：甘茂曰：请之魏，约以伐韩，而令向寿辅行。
现代文：甘茂心领神会，便说：请允许我到魏国，与魏国相约去攻打韩国，并请让向寿辅助我一同前往。

古文：事成，尽以为子功。
现代文：事情成功了，全算作您的功劳。

古文：向寿归，以告王，王迎甘茂於息壤。
现代文：向寿回到秦国，把甘茂的话报告给武王，武王到息壤迎接甘茂。

古文：甘茂至，王问其故。
现代文：甘茂抵达息壤，武王问他先不攻打韩国是什么缘故。

古文：对曰：宜阳，大县也，上党、南阳积之久矣。
现代文：甘茂回答说：宜阳，是个大县，上党、南阳财赋的积贮经时很久了。

古文：名曰县，其实郡也。
现代文：名称叫县，其实是个郡。

古文：今王倍数险，行千里攻之，难。
现代文：现在大王离开自己所凭据的几处险要关隘，远行千里去攻打它们，取胜有很大困难。

古文：昔曾参之处费，鲁人有与曾参同姓名者杀人，人告其母曰曾参杀人，其母织自若也。
现代文：从前，曾参住在费邑，鲁国有个与曾参同姓同名的人杀了人，有人告诉曾参的母亲说曾参杀了人，他的母亲正在织布神情泰然自若。

古文：顷之，一人又告之曰曾参杀人，其母尚织自若也。
现代文：过了一会儿，一个人又来告诉他的母亲说曾参杀了人，他的母亲仍然织布神情不变。

古文：顷又一人告之曰曾参杀人，其母投杼下机，逾墙而走。
现代文：不一会，又有一个人告诉他的母亲说曾参杀了人，他的母亲扔下梭子，走下织布机，翻墙逃跑了。

古文：夫以曾参之贤与其母信之也，三人疑之，其母惧焉。
现代文：凭着曾参的贤德与他母亲对他的深信不疑，有三个人怀疑他，还使他母亲真的害怕他杀了人。

古文：今臣之贤不若曾参，王之信臣又不如曾参之母信著参也，疑臣者非特三人，臣恐大王之投杼也。
现代文：现在我的贤能比不上曾参，大王对我的信任也不如曾参的母亲信任曾参，可是怀疑我的决非只是三个人，我唯恐大王也象曾母投杼一样，怀疑我啊。

古文：始张仪西并巴蜀之地，北开西河之外，南取上庸，天下不以多张子而以贤先王。
现代文：当初，张仪在西边兼并巴蜀的土地，在北面扩大了西河之外的疆域，在南边夺取了上庸，天下人并不因此赞扬张仪，而是认为大王贤能。

古文：魏文侯令乐羊将而攻中山，三年而拔之。
现代文：魏文侯让乐羊带兵去攻打中山国，打了三年才攻下中山。

古文：乐羊返而论功，文侯示之谤书一箧。
现代文：乐羊回到魏国论功请赏，而魏文侯把一箱子告发信拿给他看。

古文：乐羊再拜稽首曰：此非臣之功也，主君之力也。
现代文：吓得乐羊一连两次行跪拜大礼说：这可不是我的功劳，全靠主上的威力啊。

古文：樗里子、公孙奭二人者挟韩而议之，王必听之，是王欺魏王而臣受公仲侈之怨也。
现代文：樗里子和公孙大奭二人会以韩国国力强为理由来同我争议攻韩的得失，大王一定会听从他们的意见，这样就会造成大王欺骗魏王而我将遭到韩相公仲侈怨恨的结果。

古文：王曰：寡人不听也，请与子盟。
现代文：武王说：我不听他们的，请让我跟您盟誓。

古文：卒使丞相甘茂将兵伐宜阳。
现代文：终于让丞相甘茂带兵攻打宜阳。

古文：五月而不拔，樗里子、公孙奭果争之。
现代文：打了五个月却拿不下宜阳，樗里子和公孙奭果然提出反对意见。

古文：武王召甘茂，欲罢兵。
现代文：武王召甘茂回国，打算退兵不攻了。

古文：甘茂曰：息壤在彼。王曰：有之。
现代文：甘茂说：息壤就在那里，您可不要忘记武王说：有过盟誓。

古文：因大悉起兵，使甘茂击之。斩首六万，遂拔宜阳。
现代文：于是调集了全部兵力，让甘茂进攻宜阳，斩敌六万人，终于拿下了宜阳。

古文：韩襄王使公仲侈入谢，与秦平。
现代文：韩襄王派公仲侈到秦国谢罪，同秦国讲和。

古文：其弟立，为昭王。
现代文：武王的弟弟即位，就是昭王。

古文：王母宣太后，楚女也。
现代文：昭王的母亲宣太后是楚国女子。

古文：楚怀王怨前秦败楚於丹阳而韩不救，乃以兵围韩雍氏。
现代文：楚怀王由于怨恨从前秦国在丹阳打败楚国的时候，韩国坐视不救，于是就带兵围攻韩国雍氏。

古文：韩使公仲侈告急於秦。
现代文：韩王派公仲侈到秦国告急求援。

古文：秦昭王新立，太后楚人，不肯救。
现代文：秦昭王刚刚即位，太后又是楚国人，所以不肯出兵救援。

古文：公仲因甘茂，茂为韩言於秦昭王曰：公仲方有得秦救，故敢扞楚也。
现代文：公仲侈就去托付甘茂，甘茂便替韩国向秦昭王进言说：公仲侈正是因为可望得到秦国援救，所以才敢于抵抗楚国。

古文：今雍氏围，秦师不下殽，公仲且仰首而不朝，公叔且以国南合於楚。
现代文：眼下雍氏被围攻，秦军不肯下殽山救援，公仲侈将会轻蔑秦国昂着头不来朝见了。

古文：楚、韩为一，魏氏不敢不听，然则伐秦之形成矣。
现代文：韩公叔也将会让韩国向南同楚国联合，楚国和韩国一旦联合成为一股力量，魏国就不敢不听它的摆布，这样看来，攻打秦国的形势就会形成了。

古文：秦王曰：善。
现代文：秦武王说：好。

古文：乃下师於殽以救韩。
现代文：于是就让军队下殽山去救韩国。

古文：楚兵去。
现代文：楚国军队随即撤离。

古文：秦使向寿平宜阳，而使樗里子、甘茂伐魏皮氏。
现代文：秦王让向寿去平定宜阳，同时派樗里子和甘茂去攻打魏国皮氏。

古文：向寿者，宣太后外族也，而与昭王少相长，故任用。
现代文：向寿，是宣太后的娘家亲戚，与昭王从少年时就很要好，所以被昭王任用。

古文：向寿如楚，楚闻秦之贵向寿，而厚事向寿。
现代文：向寿先到了楚国，楚王听说秦王十分敬重向寿，便优厚地礼遇向寿。

古文：向寿为秦守宜阳，将以伐韩。
现代文：向寿替秦国驻守宜阳，准备据此攻打韩国。

古文：韩公仲使苏代谓向寿曰：禽困覆车。
现代文：韩相公仲侈派苏代对向寿说：野兽被围困急了是能撞翻猎人车子的。

古文：公破韩，辱公仲，公仲收国复事秦，自以为必可以封。
现代文：您攻破韩国，虽使公仲侈受辱，但公仲侈仍可收拾韩国局面再去事奉秦国，他会自认为一定可以得到秦国的封赐。

古文：今公与楚解口地，封小令尹以杜阳。
现代文：现在您把解口送给楚国，又把杜阳封给下小令尹，使秦、楚交好。

古文：秦楚合，复攻韩，韩必亡。
现代文：秦、楚联合，无非是再次攻打韩国，韩国肯定要灭亡。

古文：韩亡，公仲且躬率其私徒以阏於秦。
现代文：韩国要灭亡，公仲侈必将亲自率领他的私家徒隶去顽强抗拒秦国。

古文：向寿曰：吾合秦楚非以当韩也，子为寿谒之公仲，曰秦韩之交可合也。
现代文：向寿说：我联合秦、楚两国，并不是对付韩国的，您替我把这个意思向公仲侈申明，说秦国与韩国的关系是可以合作的。

古文：苏代对曰：原有谒於公。
现代文：苏代回答说：我愿意向您进一言。

古文：王之爱习公也，不如公孙奭；
现代文：秦王亲近您，比不上亲近公孙奭；

古文：其智能公也，不如甘茂。
现代文：秦王赏识您的智慧才能，也比不上赏识甘茂。

古文：今二人者皆不得亲於秦事，而公独与王主断於国者何？
现代文：可是如今这两个人都不能直接参与秦国大事，而您却独能与秦王对秦国大事作出决策，这是什么原因呢？

古文：公孙奭党於韩，而甘茂党於魏，故王不信也。
现代文：公孙奭偏向韩国，而甘茂偏袒魏国，所以秦王不信任他们。

古文：今秦楚争彊而公党於楚，是与公孙奭、甘茂同道也，公何以异之？
现代文：现在秦国与楚国争强，可是您却偏护楚国，这是与公孙奭、甘茂走的同一条路。

古文：人皆言楚之善变也，而公必亡之，是自为责也。公不如与王谋其变也，善韩以备楚，如此则无患矣。
现代文：您靠什么来与他们相区别呢？人们都说楚国是个善于权变的国家，您一定会在与楚国结交上栽跟头，这是自惹麻烦。您不如与秦王谋划对付楚国权变的策略，与韩国友善而防备楚国，这样就没有忧患了。

古文：韩氏必先以国从公孙奭而後委国於甘茂。
现代文：韩国与秦国结好必定先把国家大事交给公孙奭，听从他的处理意见，而后会把国家托付给甘茂。

古文：韩，公之雠也。
现代文：韩国，是您的仇敌。

古文：今公言善韩以备楚，是外举不僻雠也。
现代文：如今您提出与韩国友好而防备楚国，这就是外交结盟不避仇敌啊。

古文：向寿曰：然，吾甚欲韩合。
现代文：向寿说：是这样，我是很想与韩国合作的。

古文：对曰：甘茂许公仲以武遂，反宜阳之民，今公徒收之，甚难。
现代文：苏代回答说：甘茂曾答应公仲侈把武遂还给韩国，让宜阳的百姓返回宜阳，现在您一味想着收回武遂，很难办到。

古文：向寿曰：然则奈何？
现代文：向寿说：既然如此，那该怎么办呢？

古文：武遂终不可得也？
现代文：武遂就终究不能得到了？

古文：此韩之寄地也。公求而得之，是令行於楚而以其地德韩也。
现代文：颍川是韩国的寄托之地，您若索取并得到它，这是您的政令在楚国得到推行而拿楚国的地盘让韩国感激您。

古文：公求而不得，是韩楚之怨不解而交走秦也。
现代文：您若索取而得不到它，这样韩国与楚国的怨仇不能化解就会交相巴结秦国。

古文：秦楚争彊，而公徐过楚以收韩，此利於秦。
现代文：秦楚两国争强，您一点一点地责备楚国来使韩逐渐向您靠拢，这大大有利于秦国。

古文：甘茂欲以魏取齐，公孙奭欲以韩取齐。
现代文：甘茂想要借着魏国的力量去攻打齐国，公孙奭打算凭着韩国的势力去攻打齐国。

古文：今公取宜阳以为功，收楚韩以安之，而诛齐魏之罪，是以公孙奭、甘茂无事也。
现代文：现在您夺取了宜阳作为功劳，又取得了楚国和韩国的信任并使它们安定下来，进而再诛罚齐国、魏国的罪过，由于这样做了，公孙奭和甘茂的打算便都将化为泡影，他们在秦国的权势也就会进一步削弱。

古文：甘茂竟言秦昭王，以武遂复归之韩。
现代文：甘茂终于向秦昭王提出，把武遂归还给韩国。

古文：向寿、公孙奭争之，不能得。
现代文：向寿和公孙奭竭力反对这么做，但没有成功。

古文：向寿、公孙奭由此怨，谗甘茂。
现代文：向寿和公孙奭因此而怨愤，常在昭王面前说甘茂的坏话。

古文：茂惧，辍伐魏蒲阪，亡去。
现代文：甘茂恐惧，怕有不测，便停止攻打魏国的蒲阪，乘机逃亡而去。

古文：樗里子与魏讲，罢兵。
现代文：樗里子与魏国和解，撤兵作罢。

古文：甘茂之亡秦奔齐，逢苏代。
现代文：甘茂逃出秦国跑到齐国，路上恰巧碰上苏代。

古文：代为齐使於秦。
现代文：当时，苏代正替齐国出使秦国。

古文：甘茂曰：臣得罪於秦，惧而遯逃，无所容迹。
现代文：甘茂说：我在秦国获罪，怕遭殃祸便逃了出来，现在还没有容身之地。

古文：臣闻贫人女与富人女会绩，贫人女曰：我无以买烛，而子之烛光幸有馀，子可分我馀光，无损子明而得一斯便焉。
现代文：我听说贫家女和富家女在一起搓麻线，贫家女说：我没有钱买蜡烛，而您的烛光幸好有剩余，请您分给我一点剩余的光亮，这无损于您的照明，却能使我同您一样享用烛光的方便。

古文：茂之妻子在焉，原君以馀光振之。
现代文：我的妻子儿女还在秦国，希望您拿点余光救济他们。

古文：苏代许诺。遂致使於秦。
现代文：苏代应承下来，于是出使到达秦国。

古文：已，因说秦王曰：甘茂，非常士也。
现代文：完成任务后，苏代借机劝说秦王道：甘茂，是个不平常的士人。

古文：其居於秦，累世重矣。自殽塞及至鬼谷，其地形险易皆明知之。
现代文：他在秦国居住多年，连续三代受到重用，从殽塞至鬼谷，全部地形何处险要何处平展，他都了如指掌。

古文：彼以齐约韩魏反以图秦，非秦之利也。
现代文：如果他依靠齐国与韩国、魏国约盟联合，反过来图谋秦国，对秦国可不算有利呀。

古文：秦王曰：然则柰何？
现代文：秦王说：既然这样，那么该怎么办呢？

古文：苏代曰：王不若重其贽，厚其禄以迎之，使彼来则置之鬼谷，终身勿出。
现代文：苏代说：大王不如送他更加贵重的礼物，给他更加丰厚的俸禄，把他迎回来，假使他回来了，就把他安置在鬼谷，终身不准出来。

古文：即赐之上卿，以相印迎之於齐。
现代文：随即赐给甘茂上卿官位，并派人带着相印到齐国迎接他。

古文：甘茂不往。
现代文：甘茂执意不回秦国。

古文：苏代谓齐湣王曰：夫甘茂，贤人也。
现代文：苏代对齐湣王说：那个甘茂，可是个贤人。

古文：今秦赐之上卿，以相印迎之。
现代文：现在秦国已经赐给上卿官位，带着相印来迎接他了。

古文：甘茂德王之赐，好为王臣，故辞而不往。
现代文：由于甘茂感激大王的恩赐，喜欢做大王的臣下，因此推辞邀请不去秦国。

古文：齐使甘茂於楚，楚怀王新与秦合婚而驩。
现代文：齐国派甘茂出使楚国，楚怀王刚刚与秦国通婚结亲，对秦国亲热得很。

古文：而秦闻甘茂在楚，使人谓楚王曰：原送甘茂於秦。
现代文：秦王听说甘茂正在楚国，就派人对楚王说：希望把甘茂送到秦国来。

古文：楚王问於范蜎曰：寡人欲置相於秦，孰可？
现代文：楚王向范蜎询问说：我想在秦国安排个丞相，您看谁合适？

古文：楚王曰：寡人欲相甘茂，可乎？
现代文：楚王说：我打算让甘茂去任丞相，合适吗？

古文：对曰：不可。
现代文：范蜎回答道：不合适。

古文：夫史举，下蔡之监门也，大不为事君，小不为家室，以苟贱不廉闻於世，甘茂事之顺焉。
现代文：那个史举，是下蔡的城门看守，大事不能侍奉国君，小事不能治好家庭，他以苟且活命，人格低下，节操不廉闻名世，可是甘茂事奉他却很恭顺。

古文：故惠王之明，武王之察，张仪之辩，而甘茂事之，取十官而无罪。
现代文：因此，就惠王的明智，武王的敏锐，张仪的善辩来说，甘茂能够一一奉事他们，取得十个官位而没有罪过，这是一般士人难以做到的。

古文：茂诚贤者也，然不可相於秦。
现代文：甘茂的确是个贤才，但不能到秦国任丞相。

古文：夫秦之有贤相，非楚国之利也。
现代文：秦国有贤能的丞相，不是楚国的好事。

古文：，且王前尝用召滑於越，而内行章义之难，越国乱，故楚南塞厉门而郡江东。
现代文：况且大王先前曾把召滑推荐到越国任职，他暗地里鼓动章义发难，搞得越国大乱，因此楚国才能够开拓疆域，以厉门为边塞，把江东作郡县。

古文：计王之功所以能如此者，越国乱而楚治也。
现代文：我考虑大王的功绩所以能够达到如此辉煌的地步，其原因就是越国大乱，而楚国大治。

古文：今王知用诸越而忘用诸秦，臣以王为钜过矣。
现代文：现在大王只知道把这种谋略用于越国却忘记用于秦国，我认为您派甘茂到秦国任相是个重大的过失。

古文：夫向寿之於秦王，亲也，少与之同衣，长与之同车，以听事。
现代文：向寿对于秦王来说，是亲戚关系，少年时与秦王同穿一件衣服，长大后同乘一辆车子，因此能够直接参与国政。

古文：王必相向寿於秦，则楚国之利也。
现代文：大王一定要安置向寿到秦国任相，那就是楚国的好事了。

古文：於是使使请秦相向寿於秦。
现代文：于是楚王派使臣去请求秦王让向寿在秦国任相。

古文：秦卒相向寿。
现代文：秦国终于让向寿担任了丞相。

古文：而甘茂竟不得复入秦，卒於魏。
现代文：甘茂最终也没能够再到秦，后来死在魏国。

古文：甘茂有孙曰甘罗。
现代文：甘茂有个孙子叫甘罗。

古文：甘罗者，甘茂孙也。
现代文：甘罗是甘茂的孙子。

古文：茂既死後，甘罗年十二，事秦相文信侯吕不韦。
现代文：甘茂死去的时候，甘罗才十二岁，奉事秦国丞相文信侯吕不韦。

古文：秦始皇帝使刚成君蔡泽於燕，三年而燕王喜使太子丹入质於秦。
现代文：秦始皇派刚成君蔡泽到燕国，三年后燕国国君喜派太子丹到秦国作人质。

古文：秦使张唐往相燕，欲与燕共伐赵以广河间之地。
现代文：秦国准备派张唐去燕国任相，打算跟燕国一起进攻赵国来扩张河间一带的领地。

古文：张唐谓文信侯曰：臣尝为秦昭王伐赵，赵怨臣，曰：得唐者与百里之地。
现代文：张唐对文信侯说：我曾经为昭王进攻过赵国，因此赵国怨恨我，曾称言说：能够逮住张唐的人，就赏给他百里方圆的土地。

古文：今之燕必经赵，臣不可以行。
现代文：现在去燕国必定要经过赵国，我不能前往。

古文：文信侯不快，未有以彊也。
现代文：文信侯听了怏怏不乐，可是没有什么办法勉强他去。

古文：甘罗曰：君侯何不快之甚也？
现代文：甘罗说：君侯您为什么闷闷不乐得这么厉害？

古文：文信侯曰：吾令刚成君蔡泽事燕三年，燕太子丹已入质矣，吾自请张卿相燕而不肯行。
现代文：文信侯说：我让刚成君蔡泽奉事燕国三年，燕太子丹已经来秦国作人质了，我亲自请张卿去燕国任相，可是他不愿意去。

古文：甘罗曰：臣请行之。
现代文：甘罗说：请允许我说服他去燕国。

古文：文信侯叱曰：去我身自请之而不肯，女焉能行之？
现代文：文信侯呵叱说：快走开我亲自请他去，他都不愿意，你怎么能让他去？

古文：甘罗曰：大项橐生七岁为孔子师。
现代文：甘罗说：项橐七岁就作了孔子的老师。

古文：今臣生十二岁於兹矣，君其试臣，何遽叱乎？
现代文：如今，我已经满十二岁了，您还是让我试一试。何必这么急着呵叱我呢？

古文：於是甘罗见张卿曰：卿之功孰与武安君？
现代文：于是文信侯就同意了。甘罗去拜见张卿说：您的功劳与武安君白起相比，谁的功劳大？

古文：卿曰：武安君南挫彊楚，北威燕、赵，战胜攻取，破城堕邑，不知其数，臣之功不如也。
现代文：张卿说：武安君在南面挫败强大的楚国，在北面施威震慑燕、赵两国，战而能胜，攻而必克，夺城取邑，不计其数，我的功劳可比不上他。

古文：甘罗曰：应侯之用於秦也，孰与文信侯专？
现代文：甘罗又说：应侯范睢在秦国任丞相时与现在的文信侯相比，谁的权力大？

古文：张卿曰：应侯不如文信侯专。
现代文：张卿说：应侯不如文信侯的权力大。

古文：甘罗曰：卿明知其不如文信侯专与？
现代文：甘罗进而说：您确实明了应侯不如文信侯的权力大吗？

古文：甘罗曰：应侯欲攻赵，武安君难之，去咸阳七里而立死於杜邮。
现代文：甘罗接着说：应侯打算攻打赵国，武安君故意让他为难，结果武安君刚离开咸阳七里地就死在杜邮。

古文：今文信侯自请卿相燕而不肯行，臣不知卿所死处矣。
现代文：如今文信侯亲自请您去燕国任相而您执意不肯，我不知您要死在什么地方了。

古文：张唐曰：请因孺子行。
现代文：张唐说：那就依着你这个童子的意见前往燕国吧。

古文：令装治行。
现代文：于是让人整治行装，准备上路。

古文：行有日，甘罗谓文信侯曰：借臣车五乘，请为张唐先报赵。
现代文：行期已经确定，甘罗便对文信侯说：借给我五辆马车，请允许我为张唐赴燕先到赵国打个招呼。

古文：文信侯乃入言之於始皇曰：昔甘茂之孙甘罗，年少耳，然名家之子孙，诸侯皆闻之。
现代文：文信侯就进宫把甘罗的请求报告给秦始皇说：过去的甘茂有个孙子甘罗，年纪很轻，然而是著名门第的子孙，所以诸侯们都有所闻。

古文：今者张唐欲称疾不肯行，甘罗说而行之。
现代文：最近，张唐想要推托有病不愿意去燕国，甘罗说服了他，使他毅然前往。

古文：始皇召见，使甘罗於赵。
现代文：秦始皇召见了甘罗，就派他去赵国。

古文：赵襄王郊迎甘罗。
现代文：赵襄王到郊外远迎甘罗。

古文：甘罗说赵王曰：王闻燕太子丹入质秦欤？
现代文：甘罗劝说赵王，问道：大王听说燕太子丹到秦国作人质吗？

古文：曰：闻张唐相燕欤？
现代文：甘罗又问道：听说张唐要到燕国任相吗？

古文：燕太子丹入秦者，燕不欺秦也。
现代文：甘罗接着说：燕太子丹到秦国来，说明燕国不欺骗秦国。

古文：张唐相燕者，秦不欺燕也。
现代文：张唐到燕国任相，表明秦国不欺骗燕国。

古文：燕、秦不相欺者，伐赵，危矣。
现代文：燕、秦两国互不相欺，显然是要共同攻打赵国，赵国就危险了。

古文：燕、秦不相欺无异故，欲攻赵而广河间。
现代文：燕、秦两国互不相欺，没有别的缘故，就是要攻打赵国来扩大自己在河间一带的领地。

古文：王不如赍臣五城以广河间，请归燕太子，与彊赵攻弱燕。
现代文：大王不如先送给我五座城邑来扩大秦国在河间的领地，我请求秦王送回燕太子，再帮助强大的赵国攻打弱小的燕国。

古文：赵王立自割五城以广河间。
现代文：赵王立即亲自划出五座城邑来扩大秦国在河间的领地。

古文：秦归燕太子。赵攻燕，得上谷三十城，令秦有十一。
现代文：秦国送回燕太子，赵国有恃无恐便进攻燕国，结果得到上谷三十座城邑，让秦国占有其中的十一座。

古文：甘罗还报秦，乃封甘罗以为上卿，复以始甘茂田宅赐之。
现代文：甘罗回来后把情况报告了秦王，秦王于是封赏甘罗让他做了上卿，又把原来甘茂的田地房宅赐给了甘罗。

古文：太史公曰：樗里子以骨肉重，固其理，而秦人称其智，故颇采焉。
现代文：太史公说：樗里子因为是秦王的骨肉兄弟而受到尊重，这本来是常理，但秦国人称颂他的才智，因此较多地采录了他的事迹。

古文：甘茂起下蔡闾阎，显名诸侯，重彊齐楚。
现代文：甘茂出身于下蔡平民，名声显扬于诸侯，为强大的齐国、楚国所推重。

古文：甘罗年少，然出一奇计，声称後世。
现代文：甘罗年纪很轻，然而献出一条妙计，名垂后世。

古文：虽非笃行之君子，然亦战国之策士也。
现代文：虽然他算不上品行忠厚的君子，但也是战国时代名副其实的谋士。

古文：其先有宠於古之卫君。
现代文：他的祖先曾受古卫国国君恩宠。

古文：至黯七世，世为卿大夫。
现代文：到他已是第七代，代代都在朝中荣任卿、大夫之职。

古文：黯以父任，孝景时为太子洗马，以庄见惮。
现代文：父亲保举，孝景帝时汲黯当了太子洗马，因为人严正而被人敬畏。

古文：孝景帝崩，太子即位，黯为谒者。
现代文：景帝死后，太子继位，任命他做谒者之官。

古文：东越相攻，上使黯往视之。
现代文：东越的闽越人和瓯越人发生攻战，皇上派汲黯前往视察。

古文：不至，至吴而还，报曰：越人相攻，固其俗然，不足以辱天子之使。
现代文：他未到达东越，行至吴县便折返而归，禀报说：东越人相攻，是当地民俗本来就如此好斗，不值得烦劳天子的使臣去过问。

古文：河内失火，延烧千馀家，上使黯往视之。
现代文：河内郡发生了火灾，绵延烧及一千余户人家，皇上又派汲黯去视察。

古文：还报曰：家人失火，屋比延烧，不足忧也。
现代文：他回来报告说：那里普通人家不慎失火，由于住房密集，火势便蔓延开去，不必多忧。

古文：臣过河南，河南贫人伤水旱万馀家，或父子相食，臣谨以便宜，持节发河南仓粟以振贫民。
现代文：我路过河南郡时，眼见当地贫民饱受水旱灾害之苦，灾民多达万余家，有的竟至于父子相食，我就趁便凭所持的符节，下令发放了河南郡官仓的储粮，赈济当地灾民。

古文：臣请归节，伏矫制之罪。
现代文：现在我请求缴还符节，承受假传圣旨的罪责。

古文：上贤而释之，迁为荥阳令。
现代文：皇上认为汲黯贤良，免他无罪，调任为荥阳县令。

古文：黯耻为令，病归田里。
现代文：汲黯认为当县令耻辱，便称病辞官还乡。

古文：上闻，乃召拜为中大夫。
现代文：皇上闻讯，召汲黯朝任中大夫。

古文：以数切谏，不得久留内，迁为东海太守。
现代文：由于屡次向皇上直言谏诤，他仍不得久留朝中，被外放当了东海郡太守。

古文：黯学黄老之言，治官理民，好清静，择丞史而任之。
现代文：汲黯崇仰道家学说，治理官府和处理民事，喜好清静少事，把事情都交托自己挑选出的得力的郡丞和书史去办。

古文：其治，责大指而已，不苛小。
现代文：他治理郡务，不过是督查下属按大原则行事罢了，并不苛求小节。

古文：黯多病，卧闺閤内不出。
现代文：他体弱多病，经常躺在卧室内休息不出门。

古文：上闻，召以为主爵都尉，列於九卿。
现代文：皇上得知后，召汲黯回京任主爵都尉，比照九卿的待遇。

古文：治务在无为而已，弘大体，不拘文法。
现代文：他为政力求无为而治，弘其大要而不拘守法令条文。

古文：黯为人性倨，少礼，面折，不能容人之过。
现代文：汲黯与人相处很傲慢，不讲究礼数，当面顶撞人，容不得别人的过错。

古文：合己者善待之，不合己者不能忍见，士亦以此不附焉。
现代文：与自己心性相投的，他就亲近友善；与自己合不来的，就不耐烦相见，士人也因此不愿依附他。

古文：然好学，游侠，任气节，内行脩絜，好直谏，数犯主之颜色，常慕傅柏、袁盎之为人也。
现代文：但是汲黯好学，又好仗义行侠，很注重志气节操。他平日居家，品行美好纯正；入朝，喜欢直言劝谏，屡次触犯皇上的面子，时常仰慕傅柏和袁盎的为人。

古文：善灌夫、郑当时及宗正刘弃。
现代文：他与灌夫、郑当时和宗正刘弃交好。

古文：亦以数直谏，不得久居位。
现代文：他们也因为多次直谏而不得久居其官位。

古文：当是时，太后弟武安侯蚡为丞相，中二千石来拜谒，蚡不为礼。
现代文：就在汲黯任主爵都尉而位列九卿的时候，窦太后的弟弟武安侯田蚡ｆéｎ，坟做了宰相。年俸中二千石的高官来谒见时都行跪拜之礼，田蚡竟然不予还礼。

古文：然黯见蚡未尝拜，常揖之。
现代文：而汲黯求见田蚡时从不下拜，经常向他拱手作揖完事。

古文：天子方招文学儒者，上曰吾欲云云，黯对曰：陛下内多欲而外施仁义，柰何欲效唐虞之治乎上默然，怒，变色而罢朝。公卿皆为黯惧。
现代文：这时皇上正在招揽文学之士和崇奉儒学的儒生，说我想要如何如何，汲黯便答道：陛下心里欲望很多，只在表面上施行仁义，怎么能真正仿效唐尧虞舜的政绩呢皇上沉默不语，心中恼怒，脸一变就罢朝了，公卿大臣都为汲黯惊恐担心。

古文：上退，谓左右曰：甚矣，汲黯之戆也群臣或数黯，黯曰：天子置公卿辅弼之臣，宁令从谀承意，陷主於不义乎？
现代文：皇上退朝后，对身边的近臣说：太过分了，汲黯太愚直群臣中有人责怪汲黯，汲黯说：天子设置公卿百官这些辅佐之臣，难道是让他们一味屈从取容，阿谀奉迎，将君主陷于违背正道的窘境吗？

古文：黯多病，病且满三月，上常赐告者数，终不愈。
现代文：汲黯多病，而且已抱病三月之久，皇上多次恩准他休假养病，他的病体却始终不愈。

古文：最後病，庄助为请告。上曰：汲黯何如人哉？
现代文：最后一次病得很厉害，庄助替他请假，皇上问道：汲黯这个人怎么样？

古文：助曰：使黯任职居官，无以逾人。
现代文：庄助说：让汲黯当官执事，没有过人之处。

古文：然至其辅少主，守城深坚，招之不来，麾之不去，虽自谓贲育亦不能夺之矣。
现代文：然而他能辅佐年少的君主，坚守已成的事业，以利诱之他不会来，以威驱之他不会去，即使有人自称像孟贲、夏育一样勇武非常，也不能憾夺他的志节。

古文：古有社稷之臣，至如黯，近之矣。
现代文：古代有所谓安邦保国的忠臣，像汲黯就很近似他们了。

古文：大将军青侍中，上踞厕而视之。
现代文：大将军卫青入侍宫中，皇上曾蹲在厕所内接见他。

古文：丞相弘燕见，上或时不冠。
现代文：丞相公孙弘平时有事求见，皇上有时连帽子也不戴。

古文：至如黯见，上不冠不见也。
现代文：至于汲黯进见，皇上不戴好帽子是不会接见他的。

古文：上尝坐武帐中，黯前奏事，上不冠，望见黯，避帐中，使人可其奏。
现代文：皇上曾经坐在威严的武帐中，适逢汲黯前来启奏公事，皇上没戴帽，望见他就连忙躲避到帐内，派近侍代为批准他的奏议。

古文：张汤方以更定律令为廷尉，黯数质责汤於上前，曰：公为正卿，上不能襃先帝之功业，下不能抑天下之邪心，安国富民，使囹圄空虚，二者无一焉。
现代文：张汤刚以更改制定刑律法令做了廷尉，汲黯就曾多次在皇上面前质问指责张汤，说：你身为正卿，却对上不能弘扬先帝的功业，对下不能遏止天下人的邪恶欲念。安国富民，使监狱空无罪犯，这两方面你都一事无成。

古文：黯时与汤论议，汤辩常在文深小苛，黯伉厉守高不能屈，忿发骂曰：天下谓刀笔吏不可以为公卿，果然。
现代文：汲黯时常和张汤争辩，张汤辩论起来，总爱故意深究条文，苛求细节。汲黯则出言刚直严肃，志气昂奋，不肯屈服，他怒不可遏地骂张汤说：天下人都说绝不能让刀笔之吏身居公卿之位，果真如此。

古文：是时，汉方征匈奴，招怀四夷。
现代文：这时，汉朝正在征讨匈奴，招抚各地少数民族。

古文：黯务少事，乘上间，常言与胡和亲，无起兵。
现代文：汲黯力求国家少事，常借向皇上进言的机会建议与胡人和亲，不要兴兵打仗。

古文：上方向儒术，尊公孙弘。
现代文：皇上正倾心于儒家学说，尊用公孙弘，对此不以为意。

古文：及事益多，吏民巧弄。上分别文法，汤等数奏决谳以幸。
现代文：及至国内事端纷起，下层官吏和不法之民都弄巧逞志以逃避法网，皇上这才要分条别律，严明法纪，张汤等人也便不断进奏所审判的要案，以此博取皇上的宠幸。

古文：而黯常毁儒，面触弘等徒怀诈饰智以阿人主取容，而刀笔吏专深文巧诋，陷人於罪，使不得反其真，以胜为功。
现代文：而汲黯常常诋毁儒学，当面抨击公孙弘之流内怀诈而外逞智巧，以此阿谀主上取得欢心；刀笔吏专门苛究深抠法律条文，巧言加以诋毁，构陷他人有罪，使事实真相不得昭示，并把胜狱作为邀功的资本，于是皇上越发地倚重公孙弘和张汤，公孙弘、张汤则深恨汲黯，就连皇上也不喜欢他，想借故杀死他。

古文：为右内史数岁，官事不废。
现代文：汲黯当了几年右内史，任中政事井井有条，从未废弛荒疏过。

古文：大将军青既益尊，姊为皇后，然黯与亢礼。
现代文：大将军卫青已经越发地尊贵了，他的姐姐卫子夫做了皇后，但是汲黯仍与他行平等之礼。

古文：人或说黯曰：自天子欲群臣下大将军，大将军尊重益贵，君不可以不拜。
现代文：有人劝汲黯说：从天子那里就想让群臣居于大将军之下，大将军如今受到皇帝的尊敬和器重，地位更加显贵，你不可不行跪拜之礼。

古文：黯曰：夫以大将军有揖客，反不重邪？
现代文：汲黯答道：因为大将军有拱手行礼的客人，就反倒使他不受敬重了吗？

古文：大将军闻，愈贤黯，数请问国家朝廷所疑，遇黯过於平生。
现代文：大将军听到他这么说，更加认为汲黯贤良，多次向他请教国家与朝中的疑难之事，看待他胜过平素所结交的人。

古文：淮南王谋反，惮黯，曰：好直谏，守节死义，难惑以非。
现代文：淮南王刘安阴谋反叛，畏惧汲黯，说：汲黯爱直言相谏，固守志节而宁愿为正义捐躯，很难用不正当的事情诱惑他。

古文：至如说丞相弘，如发蒙振落耳。
现代文：至于游说丞相公孙弘，就像揭掉盖东西的蒙布或者把快落的树叶振掉那么容易了。

古文：始黯列为九卿，而公孙弘、张汤为小吏。
现代文：当初汲黯享受九卿待遇时，公孙弘、张汤不过还是一般小吏而已。

古文：及弘、汤稍益贵，与黯同位，黯又非毁弘、汤等。
现代文：等到公孙弘、张汤日渐显贵，和汲黯官位相当时，汲黯又责难诋毁他们。

古文：已而弘至丞相，封为侯；
现代文：不久，公孙弘升为丞相，封为平津侯；

古文：汤至御史大夫；
现代文：张汤官至御史大夫；

古文：故黯时丞相史皆与黯同列，或尊用过之。
现代文：昔日汲黯手下的郡丞、书史也都和汲黯同级了，有的被重用，地位甚至还超过了他。

古文：黯褊心，不能无少望，见上，前言曰：陛下用群臣如积薪耳，後来者居上。
现代文：汲黯心窄性躁，不可能没有一点儿怨言，朝见皇上时，他走上前说道：陛下使用群臣就像堆柴垛一样，后来的堆在上面。

古文：上默然。
现代文：皇上沉默不语。

古文：有间黯罢，上曰：人果不可以无学，观黯之言也日益甚。
现代文：一会儿汲黯退了下去，皇上说：一个人确实不可以没有学识，看汲黯这番话，他的愚直越来越严重了。

古文：居无何，匈奴浑邪王率众来降，汉发车二万乘。
现代文：时隔不久，匈奴浑邪王率部众降汉，朝廷征发两万车辆前去接运。

古文：县官无钱，从民贳马。
现代文：官府无钱，便向百姓借马。

古文：民或匿马，马不具。
现代文：有的人把马藏起来，马无法凑齐。

古文：上怒，欲斩长安令。
现代文：皇上大怒，要杀长安县令。

古文：黯曰：长安令无罪，独斩黯，民乃肯出马。
现代文：汲黯说：长安县令没有罪，只要杀了我，百姓就肯献出马匹了。

古文：及浑邪至，贾人与市者，坐当死者五百馀人。
现代文：及待浑邪王率部到来，商人因与匈奴人做买卖，被判处死罪的有五百多人。

古文：黯请间，见高门，曰：夫匈奴攻当路塞，绝和亲，中国兴兵诛之，死伤者不可胜计，而费以巨万百数。
现代文：汲黯请得被接见的机会，在未央宫的高门殿见到了皇上，他说：匈奴攻打我们设在往来要路上的关塞，断绝和亲的友好关系，我国发兵征讨他们，战死疆场与负伤的人数不胜数，而且耗费了数以百亿计的巨资。

古文：臣愚以为陛下得胡人，皆以为奴婢以赐从军死事者家；所卤获，因予之，以谢天下之苦，塞百姓之心。
现代文：臣我愚蠢，以为陛下抓获匈奴人，会把他们都作为奴婢赏给从军而死的家属，并将掳获的财物也就便送给他们，以此告谢天下人付出的辛劳，满足百姓的心愿。

古文：今纵不能，浑邪率数万之众来降，虚府库赏赐，发良民侍养，譬若奉骄子。
现代文：这一点现在即使做不到，浑邪王率领几万部众前来归降，也不该倾尽官家府库的财物赏赐他们，征调老实本分的百姓去伺候他们，把他们捧得如同宠儿一般。

古文：愚民安知市买长安中物而文吏绳以为阑出财物于边关乎？
现代文：无知的百姓哪里懂得让匈奴人购买长安城中的货物，就会被死抠法律条文的执法官视为将财物非法走私出关而判罪呢？

古文：陛下纵不能得匈奴之资以谢天下，又以微文杀无知者五百馀人，是所谓庇其叶而伤其枝者也，臣窃为陛下不取也。
现代文：陛下纵然不能缴获匈奴的物资来慰劳天下人，又要用苛严的法令杀戳五百多无知的老百姓，这就是所谓保护树叶而损害树枝的做法，我私下认为陛下此举是不可取的。

古文：上默然，不许，曰：吾久不闻汲黯之言，今又复妄发矣。
现代文：皇上沉默，不予赞同，而后说：我很久没听到汲黯的话了，今日他又一次信口胡说了。

古文：後数月，黯坐小法，会赦免官。
现代文：事后数月，汲黯因犯小法被判罪，适逢皇上大赦，他仅遭免官。

古文：於是黯隐於田园。
现代文：于是汲黯归隐于田园。

古文：居数年，会更五铢钱，民多盗铸钱，楚地尤甚。
现代文：过了几年，遇上国家改铸五铢钱，老百姓很多人私铸钱币，楚地尤其严重。

古文：上以为淮阳，楚地之郊，乃召拜黯为淮阳太守。
现代文：皇上认为淮阳郡是通往楚地的交通要道，就征召汲黯任他为淮阳郡太守。

古文：黯伏谢不受印，诏数彊予，然後奉诏。
现代文：汲黯拜伏于地辞谢圣旨，不肯接印，皇上屡下诏令强迫给他，他才领命。

古文：诏召见黯，黯为上泣曰：臣自以为填沟壑，不复见陛下，不意陛下复收用之。
现代文：皇上下诏召见汲黯，汲黯哭着对皇上说：我自以为死后尸骨将被弃置沟壑，再也见不到陛下了，想不到陛下又收纳任用我。

古文：臣常有狗马病，力不能任郡事，臣原为中郎，出入禁闼，补过拾遗，臣之原也。
现代文：我常有狗病马病的，体力难以胜任太守之职的烦劳。我希望当中郎，出入宫禁之门，为您纠正过失，补救缺漏。

古文：黯既辞行，过大行李息，曰：黯弃居郡，不得与朝廷议也。
现代文：汲黯向皇上告别后，又去探望大行令李息，他说：我被弃置于外郡，不能参与朝廷的议政了。

古文：然御史大夫张汤智足以拒谏，言足以饰非，务巧佞之语，辩数之辞，非肯正为天下言，专阿主意。
现代文：可是，御史大夫张汤他的智巧足以阻挠他人的批评，诈足以文饰自己的过失，他专用机巧谄媚之语，强辩挑剔之词，不肯常常正正地替天下人说话，而一心去迎合主上的心思。

古文：好兴事，舞文法，内怀诈以御主心，外挟贼吏以为威重。
现代文：他喜欢无事生非，搬弄法令条文，在朝中他深怀诈以逢迎皇上的旨意，在朝外挟制为害社会的官吏来加强自己的威势。

古文：公列九卿，不早言之，公与之俱受其僇矣。
现代文：您位居九卿，若不及早向皇上进言，您和他都会被诛杀的。

古文：息畏汤，终不敢言。
现代文：李息害怕张汤，始终不敢向皇上进谏。

古文：黯居郡如故治，淮阳政清。
现代文：汲黯治理郡务，一如往昔作风，淮阳郡政治清明起来。

古文：七岁而卒。
现代文：七年后汲黯逝世。

古文：卒後，上以黯故，官其弟汲仁至九卿，子汲偃至诸侯相。
现代文：汲黯死后，皇上因为汲黯的关系，让他的弟弟汲仁官至九卿，儿子汲偃官至诸侯国相。

古文：黯姑姊子司马安亦少与黯为太子洗马。安文深巧善宦，官四至九卿，以河南太守卒。
现代文：汲黯姑母的儿子司马安年轻时也与汲黯同为太子洗马，他擅长玩弄法律条文，巧于为官，其官位四次做到九卿，在河南郡太守任上去世。

古文：昆弟以安故，同时至二千石者十人。
现代文：他的弟兄们由于他的缘故，同时官至二千石职位的计十人。

古文：濮阳段宏始事盖侯信，信任宏，宏亦再至九卿。
现代文：濮阳人段宏起初侍奉盖侯王信，王信保举段宏，段宏也两次官至九卿。

古文：然卫人仕者皆严惮汲黯，出其下。
现代文：但是濮阳同乡做官的人都很敬畏汲黯，甘居其下。

古文：其先郑君尝为项籍将；
现代文：他的祖先郑君曾做项籍手下的将领；

古文：籍死，已而属汉。
现代文：项籍死后，不久就归属了汉朝。

古文：高祖令诸故项籍臣名籍，郑君独不奉诏。
现代文：高祖下令所有项籍的旧部下在提到项籍时都要直呼其名，郑君偏偏不服从诏令。

古文：诏尽拜名籍者为大夫，而逐郑君。
现代文：高祖下旨把那些肯直呼项籍名讳的人都拜为大夫，而赶走了郑君。

古文：郑君死孝文时。
现代文：郑君死于孝文帝时。

古文：郑庄以任侠自喜，脱张羽於戹，声闻梁楚之间。
现代文：郑庄以仗义行侠为乐事，解救张羽的危难，声名传遍梁、楚之间。

古文：孝景时，为太子舍人。
现代文：孝景帝时，他做太子舍人。

古文：每五日洗沐，常置驿马安诸郊，存诸故人，请谢宾客，夜以继日，至其明旦，常恐不遍。
现代文：每逢五天一次的休假日，他经常在长安四郊置备马匹，骑着马去看望各位老友，邀请拜谢宾朋，夜以继日通宵达旦，还总是担心有所疏漏。

古文：年少官薄，然其游知交皆其大父行，天下有名之士也。
现代文：他年纪轻，官职卑微，但交游的相知友都是祖父一辈的人，天下知名的人物。

古文：武帝立，庄稍迁为鲁中尉、济南太守、江都相，至九卿为右内史。
现代文：武帝即位后，郑庄由鲁国中尉、济南群太守、江都国相，一步步地升到九卿中的右内史。

古文：以武安侯魏其时议，贬秩为詹事，迁为大农令。
现代文：由于平议武安侯田蚡和魏其侯窦婴的纷争意见不当，他被贬为詹事，又调任大农令。

古文：庄为太史，诫门下：客至，无贵贱无留门者。
现代文：郑庄做右内史时，告诫属下官吏说：有来访者，不论尊贵或低贱，一律不得让人滞留门口等候。

古文：执宾主之礼，以其贵下人。
现代文：他敬执主人待客之礼，以自己的高贵身分屈居于客人之下。

古文：庄廉，又不治其产业，仰奉赐以给诸公。然其餽遗人，不过算器食。
现代文：郑庄廉洁，又不添置私产，仅依官俸和赏赐所得供给各位年长的友人，而所馈送的礼物，只不过是用竹器盛的些许吃食。

古文：每朝，候上之间，说未尝不言天下之长者。
现代文：每逢上朝，遇有向皇上进言的机会，他必得称道天下的年高望重的人。

古文：其推毂士及官属丞史，诚有味其言之也，常引以为贤於己。
现代文：他推举士人和属下的丞、史诸官吏，委实津津乐道，饶有兴味，言语中时常称举他们比自己贤能。

古文：闻人之善言，进之上，唯恐後。
现代文：听到别人有高见，便马上报告皇上，唯恐延迟误事。

古文：郑庄使视决河，自请治行五日。
现代文：郑庄被派遣视察黄河决口，他请求给五天时间准备行装。

古文：上曰：吾闻郑庄行，千里不赍粮，请治行者何也？
现代文：皇上说：我听说郑庄远行，千里不带粮，为什么还要请求准备行装的时间？

古文：然郑庄在朝，常趋和承意，不敢甚引当否。
现代文：郑庄在外人缘虽好，但在朝中常常附和顺从主上之意，不敢过于明确表示自己的是非主张。

古文：及晚节，汉征匈奴，招四夷，天下费多，财用益匮。
现代文：到他晚年，汉朝征讨匈奴，招抚各地少数民族，天下耗费财物很多，国家财力物力更加匮乏。

古文：庄任人宾客为大农僦人，多逋负。
现代文：郑庄保举的人及其宾客，替大农令承办运输，亏欠钱款甚多。

古文：司马安为淮阳太守，发其事，庄以此陷罪，赎为庶人。
现代文：司马安任淮阳郡太守，检举此事，郑庄因此落下罪责，赎罪后削职为平民。

古文：顷之，守长史。
现代文：不久，入丞相府暂行长史之职。

古文：上以为老，以庄为汝南太守。
现代文：皇上认为他年事已高，让他去做汝南郡太守。

古文：数岁，以官卒。
现代文：几年后，卒于任上。

古文：郑庄、汲黯始列为九卿，廉，内行脩絜。
现代文：郑庄、汲黯当初位列九卿，为政清廉，平日居家品行也纯正。

古文：此两人中废，家贫，宾客益落。
现代文：这两人中途都曾被罢官，家境清贫，宾客遂日趋没落。

古文：及居郡，卒後家无馀赀财。
现代文：待到做郡守，死后家中没有剩余的财物。

古文：庄兄弟子孙以庄故，至二千石六七人焉。
现代文：郑庄的兄弟子孙因他的缘故，官至二千石者有六、七人之多。

古文：太史公曰：夫以汲、郑之贤，有势则宾客十倍，无势则否，况众人乎下邽翟公有言，始翟公为廷尉，宾客阗门；
现代文：太史公说：凭着汲黯、郑当时为人那样贤德，有权势时宾客十倍，无权势时情形就全然相反，他们尚且如此，更何况一般人呢下邽ｇｕī，龟县翟公曾说过，起初他做廷尉，家中宾客盈门；

古文：及废，门外可设雀罗。
现代文：待到一丢官，门外便冷清得可以张罗捕雀。

古文：翟公复为廷尉，宾客欲往，翟公乃人署其门曰：一死一生，乃知交情。
现代文：他复官后，宾客们又想往见，翟公就在大门上写道：一死一生，乃知交情。

古文：淮南厉王长者，高祖少子也，其母故赵王张敖美人。
现代文：淮南厉王刘长，是汉高祖的小儿子。他母亲是过去赵王张敖的妃嫔。

古文：高祖八年，从东垣过赵，赵王献之美人。
现代文：高祖八年前，高皇帝从东垣ｙｎáｎ，原县经过赵国，赵王把厉王的母亲献给他。

古文：厉王母得幸焉，有身。
现代文：她受到皇上宠幸，怀下身孕。

古文：赵王敖弗敢内宫，为筑外宫而舍之。
现代文：从此赵王张敖不敢让她住在宫内，为她另建外宫居住。

古文：及贯高等谋反柏人事发觉，并逮治王，尽收捕王母兄弟美人，系之河内。
现代文：次年赵相贯高等人在柏人县谋弑高祖的事情被朝廷发觉，赵王也一并被捕获罪，他的母亲、兄弟和妃嫔悉遭拘捕，囚入河内郡官府。

古文：厉王母亦系，告吏曰：得幸上，有身。
现代文：厉王母亲在囚禁中对狱吏说：我受到皇上宠幸，已有身孕。

古文：吏以闻上，上方怒赵王，未理厉王母。
现代文：狱吏如实禀报，皇上正因赵王的事气恼，没有理会厉王母亲的申诉。

古文：厉王母弟赵兼因辟阳侯言吕后，吕后妒，弗肯白，辟阳侯不彊争。
现代文：厉王母亲的弟弟赵兼拜托辟阳侯审食其ｙìｊī，亦基告知吕后，吕后妒嫉，不肯向皇上进言求情，辟阳侯便不再尽力相劝。

古文：及厉王母已生厉王，恚，即自杀。
现代文：厉王母亲生下王后，心中怨恨而自杀。

古文：吏奉厉王诣上，上悔，令吕后母之，而葬厉王母真定。
现代文：狱吏抱着厉王送到皇上面前，皇上后悔莫及，下令吕后收养他，并在真定县安葬了厉王的母亲。

古文：真定，厉王母之家在焉，父世县也。
现代文：真定是厉王母亲的故乡，她的祖辈就居住在那里。

古文：高祖十一年月，淮南王黥布反，立子长为淮南王，王黥布故地，凡四郡。
现代文：高祖十一年前七月，淮南王黥ｑíｎｇ，晴布谋反，皇上遂立儿子刘长为淮南王，让他掌管昔日黥布领属的四郡封地。

古文：上自将兵击灭布，厉王遂即位。
现代文：皇上亲自率军出征，剿灭了黥布，于是厉王即淮南王位。

古文：厉王蚤失母，常附吕后，孝惠、吕后时以故得幸无患害，而常心怨辟阳侯，弗敢发。
现代文：厉王自幼丧母，一直依附吕后长大，因此孝惠帝和吕后当政时期他有幸免遭政治祸患。但是，他心中一直怨恨辟阳侯而不敢发作。

古文：及孝文帝初即位，淮南王自以为最亲，骄蹇，数不奉法。
现代文：至孝文帝即位，淮南王自视与皇上关系最亲，骄横不逊，一再违法乱纪。

古文：上以亲故，常宽赦之。
现代文：皇上念及手足亲情，时常宽容赦免他的过失。

古文：三年，入朝。甚横。
现代文：孝文帝三年前，淮南王自封国入朝，态度甚为傲慢。

古文：从上入苑囿猎，与上同车，常谓上大兄。
现代文：他跟随皇上到御苑打猎，和皇上同乘一辆车驾，还常常称呼皇上为大哥。

古文：厉王有材力，力能扛鼎，乃往请辟阳侯。
现代文：厉王有才智和勇力，能奋力举起重鼎，于是前往辟阳侯府上求见。

古文：辟阳侯出见之，即自袖铁椎椎辟阳侯，令从者魏敬刭之。
现代文：辟阳侯出来见他，他便取出藏在袖中的铁椎ｃｈｕí，垂捶击辟阳侯，又命随从魏敬杀死了他。

古文：厉王乃驰走阙下，肉袒谢曰：臣母不当坐赵事，其时辟阳侯力能得之吕后，弗争，罪一也。
现代文：事后厉王驰马奔至宫中，向皇上袒身谢罪道：我母亲本不该因赵国谋反事获罪，那时辟阳侯若肯竭力相救就能得到吕后的帮助，但他不力争，这是第一桩罪；

古文：赵王如意子母无罪，吕后杀之，辟阳侯弗争，罪二也。
现代文：赵王如意母子无罪，吕后蓄意杀害他们，而辟阳侯不尽力劝阻，这是第二桩罪；

古文：吕后王诸吕，欲以危刘氏，辟阳侯弗争，罪三也。
现代文：吕后封吕家亲戚为王，意欲危夺刘氏天下，辟阳侯不挺身抗争，这是第三桩罪。

古文：臣谨为天下诛贼臣辟阳侯，报母之仇，谨伏阙下请罪。
现代文：我为天下人杀死危害社稷的臣辟阳侯，为母亲报了仇，特来朝中跪伏请罪。

古文：孝文伤其志，为亲故，弗治，赦厉王。
现代文：皇上哀悯厉王的心愿，出于手足亲情，不予治罪，赦免了他。

古文：当是时，薄太后及太子诸大臣皆惮厉王，厉王以此归国益骄恣，不用汉法，出入称警跸，称制，自为法令，拟於天子。
现代文：这一时期，薄太后和太子以及列位大臣都惧怕厉王，因此厉王返国后越发骄纵肆志，不依朝廷法令行事，出入宫中皆号令警戒清道，还称自己发布的命令为制，另搞一套文法，一切模仿天子的声威。

古文：六年，令男子但等七十人与棘蒲侯柴武太子奇谋，以輂车四十乘反谷口，令人使闽越、匈奴。
现代文：孝文帝六年前，厉王让无官爵的男子组成七十人和棘蒲侯柴武之子柴奇商议，策划用四十辆大货车在谷口县谋反起事，并派出使者前往闽越、匈奴各处联络。

古文：事觉，治之，使使召淮南王。淮南王至长安。
现代文：朝廷发觉此事，治罪谋反者，派使臣召淮南王入京，他来到长安。

古文：丞相臣张仓、典客臣冯敬、行御史大夫事宗正臣逸、廷尉臣贺、备盗贼中尉臣福昧死言：淮南王长废先帝法，不听天子诏，居处无度，为黄屋盖乘舆，出入拟於天子，擅为法令，不用汉法。
现代文：丞相臣张包、典客臣冯敬、行御史大夫事宗正臣逸、廷尉臣贺、备盗贼中尉臣福冒死罪启奏：淮南王刘长废弃先帝文法，不服从天子诏令，起居从事不遵法度，自制天子所乘张黄缎伞盖的车驾，出入模仿天子声威，擅为法令，不实行汉家王法。

古文：及所置吏，以其郎中春为丞相，聚收汉诸侯人及有罪亡者，匿与居，为治家室，赐其财物爵禄田宅，爵或至关内侯，奉以二千石，所不当得，欲以有为。
现代文：他擅自委任官吏，让手下的郎中春任国相，网罗收纳各郡县和诸侯国的人以及负罪逃亡者，把他们藏匿起来安置住处，安顿家人，赐给钱财、物资、爵位、俸禄和田宅，有的人爵位竟封至关内侯，享受二千石的优宠。

古文：大夫但、士五开章等七十人与棘蒲侯太子奇谋反，欲以危宗庙社稷。使开章阴告长，与谋使闽越及匈奴发其兵。
现代文：淮南王给予他们不应得到的这一切，是想图谋不轨。大夫但与有罪失官的开章等七十人，伙同棘蒲侯柴武之子柴奇谋反，意欲危害宗庙社稷。他们让开章去密报刘长，商议使人联络闽越和匈奴发兵响应。

古文：开章之淮南见长，长数与坐语饮食，为家室娶妇，以二千石俸奉之。
现代文：开章赴淮南见到刘长，刘长多次与他晤谈宴饮，还为他成家娶妻，供给二千石的薪俸。

古文：开章使人告但，已言之王。
现代文：开章教人报告大夫但，诸事已与淮南王谈妥。

古文：春使使报但等。
现代文：国相春也遣使向但通报。

古文：吏觉知，使长安尉奇等往捕开章。
现代文：朝中官吏发觉此事后，派长安县县尉奇等前去拘捕开章。

古文：长匿不予，与故中尉蕑忌谋，杀以闭口。
现代文：刘长藏人不交，和原中尉ｊｉāｎ，尖忌密议，杀死开章灭口。

古文：为棺椁衣衾，葬之肥陵邑，谩吏曰不知安在。
现代文：他们置办棺椁ｇｕǒ，果、丧衣、包被，葬开章于肥陵邑，而欺骗办案的官员说不知道开章在哪里。

古文：又详聚土，树表其上，曰开章死，埋此下。
现代文：后来又伪造坟冢ｚｈǒｎｇ，肿，在坟上树立标记，说开章尸首埋在这里。

古文：及长身自贼杀无罪者一人；
现代文：刘长还亲自杀过无罪者一人；

古文：令吏论杀无罪者六人；
现代文：命令官吏论罪杀死无辜者六人；

古文：擅罪人，罪人无告劾，系治城旦舂以上十四人；
现代文：他任意加人罪名，使受害者无处申冤，被判罪四年劳役以上，如此者十四人；

古文：赦免罪人，死罪十八人，城旦舂以下五十八人；
现代文：又擅自赦免罪人，免除死罪者十八人。服四年劳役以下者五十八人；

古文：赐人爵关内侯以下九十四人。
现代文：还赐爵关内侯以下者九十四人。

古文：前日长病，陛下忧苦之，使使者赐书、枣脯。
现代文：前些时刘长患重病，陛下为他忧烦，遣使臣赐赠信函、枣脯。

古文：长不欲受赐，不肯见拜使者。
现代文：刘长不想接受赐赠，便不肯接见使臣。

古文：南海民处庐江界中者反，淮南吏卒击之。
现代文：住在庐江郡内的南海民造反，淮南郡的官兵奉旨征讨。

古文：陛下以淮南民贫苦，遣使者赐长帛五千匹，以赐吏卒劳苦者。
现代文：陛下体恤淮南民贫苦，派使臣赐赠刘长布帛五千匹，令转发出征官兵中的辛劳穷苦之人。

古文：长不欲受赐，谩言曰无劳苦者。
现代文：刘长不想接受，谎称军中无劳苦者。

古文：南海民王织上书献璧皇帝，忌擅燔其书，不以闻。
现代文：南海人王织上书向皇帝敬献玉璧，忌烧了信，不予上奏。

古文：吏请召治忌，长不遣，谩言曰忌病。
现代文：朝中官员请求传唤忌论罪，刘长拒不下令，谎称忌有病。

古文：春又请长，原入见，长怒曰女欲离我自附汉。
现代文：国相春又请求刘长准许自己，刘长大怒，说你想背叛我去投汉廷，遂判处春死罪。

古文：长当弃市，臣请论如法。
现代文：臣等请求陛下将刘长依法治罪。

古文：制曰：朕不忍致法於王，其与列侯二千石议。
现代文：皇上下诏说：我不忍心依法制裁淮南王，交列侯与二千石官商议吧。

古文：臣仓、臣敬、臣逸、臣福、臣贺昧死言：臣谨与列侯吏二千石臣婴等四十三人议，皆曰长不奉法度，不听天子诏，乃阴聚徒党及谋反者，厚养亡命，欲以有为。
现代文：臣仓、臣敬、臣逸、臣福、臣贺冒死罪启奏：臣等已与列侯和二千石官吏臣婴等四十三人论议，大家都说刘长不遵从法度，不听从天子诏命，竟然暗中网罗党徒和谋反者，厚待负罪逃亡之人，是想图谋不轨。

古文：臣等议论如法。
现代文：臣等议决应当依法制裁刘长。

古文：制曰：朕不忍致法於王，其赦长死罪，废勿王。
现代文：皇上批示说：我不忍心依法惩处淮南王，赦免他的死罪，废掉他的王位吧。

古文：臣仓等昧死言：长有大死罪，陛下不忍致法，幸赦，废勿王。
现代文：臣仓等冒死罪启奏：刘长犯有大死之罪，陛下不忍心依法惩治，施恩赦免，废其王位。

古文：臣请处蜀郡严道邛邮，遣其子母从居，县为筑盖家室，皆廪食给薪菜盐豉炊食器席蓐。
现代文：臣等请求将刘长遣往蜀郡严道县邛ｑｉóｎｇ，穷崃山邮亭，令其妾媵ｙìｎｇ，映有生养子女者随行同居，由县署为他们兴建屋舍，供给粮食、柴草、蔬菜、食盐、豆豉、炊具食具和席蓐ｒù，人。

古文：臣等昧死请，请布告天下。
现代文：臣等冒死罪请求，将此事布告天下。

古文：制曰：计食长给肉日五斤，酒二斗。
现代文：皇上颁旨说：准请供给刘长每日食肉五斤，酒二斗。

古文：他可。
现代文：其他皆准奏。

古文：尽诛所与谋者。於是乃遣淮南王，载以辎车，令县以次传。
现代文：朝廷尽杀刘长的同谋者，于是命淮南王启程，一路用辎ｚī，资车囚载，令沿途各县递解人蜀。

古文：是时袁盎谏上曰：上素骄淮南王，弗为置严傅相，以故至此。
现代文：当时袁盎权谏皇上说：皇上一向骄宠淮南王，不为他安排严正的太傅和国相去劝导，才使他落到如此境地。

古文：且淮南王为人刚，今暴摧折之。臣恐卒逢雾露病死。
现代文：再说淮南王性情刚烈，现在粗暴地摧折他，臣很担忧他会突然在途中身染风寒患病而死。

古文：陛下为有杀弟之名，柰何上曰：吾特苦之耳，今复之。
现代文：陛下若落得杀弟的恶名如何是好皇上说：我只是让他尝尝苦头罢了，就会让他回来的。

古文：县传淮南王者皆不敢发车封。淮南王乃谓侍者曰：谁谓乃公勇者？
现代文：沿途各县送押淮南王的人都不敢打开囚车的封门，于是淮南王对仆人说：谁说你老子我是勇猛的人？

古文：人生一世间，安能邑邑如此乃不食死。
现代文：人生在世，怎能忍受如此郁闷于是绝食身亡。

古文：至雍，雍令发封，以死闻。
现代文：囚车行至雍县，县令打开封门，把刘长的死讯上报天子。

古文：上哭甚悲，谓袁盎曰：吾不听公言，卒亡淮南王。
现代文：皇上哭得很伤心，对袁盎说：我不听你的劝告，终至淮南王身死。

古文：盎曰：不可柰何，原陛下自宽。
现代文：袁盎说：事已无可奈何，望陛下好自宽解。

古文：上曰：为之柰何？
现代文：皇上说：怎么办好呢？

古文：盎曰：独斩丞相、御史以谢天下乃可。
现代文：袁盎回答：只要斩丞相、御史来向天下人谢罪就行了。

古文：上即令丞相、御史逮考诸县传送淮南王不发封餽侍者，皆弃市。
现代文：于是皇上命令丞相、御史收捕拷问各县押送淮南王而不予开封进食者，一律弃市问斩。

古文：乃以列侯葬淮南王於雍，守冢三十户。
现代文：然后按照列侯的礼仪在雍县安葬了淮南王，并安置三十户人家守冢祭祀。

古文：孝文八年，上怜淮南王，淮南王有子四人，皆七八岁，乃封子安为阜陵侯，子勃为安阳侯，子赐为阳周侯，子良为东成侯。
现代文：孝文帝八年前，皇上怜悯淮南王，淮南王有儿子四人，年龄都是七、八岁，于是封其子刘安为阜陵侯，其子刘勃为安阳侯，其子刘赐为阳周侯，其子刘良为东城侯。

古文：孝文十二年，民有作歌歌淮南厉王曰：一尺布，尚可缝；
现代文：孝文帝十二年前，有百姓作歌歌唱淮南厉王的遭遇说：一尺麻布，尚可缝；

古文：一斗粟，尚可舂。
现代文：一斗谷子，尚可舂ｃｈōｎｇ，冲。

古文：上闻之，乃叹曰：尧舜放逐骨肉，周公杀管蔡，天下称圣。
现代文：皇上听到后，就叹息说：尧舜放逐自己的家人，周公杀死管叔蔡叔，天下人称赞他们贤明。

古文：不以私害公。
现代文：因为他们能不因私情而损害王朝的利益。

古文：天下岂以我为贪淮南王地邪？
现代文：天下人难道认为我是贪图淮南王的封地吗？

古文：乃徙城阳王王淮南故地，而追尊谥淮南王为厉王，置园复如诸侯仪。
现代文：于是徙ｘǐ，洗封城阳王刘喜去统领淮南王的故国，而谥ｓｈì，是封已故淮南王为厉王，并按诸侯仪制为他建造了陵园。

古文：孝文十六年，徙淮南王喜复故城阳。
现代文：孝文帝十六年前，皇上迁淮南王刘喜复返城阳故地。

古文：上怜淮南厉王废法不轨，自使失国蚤死，乃立其三子：阜陵侯安为淮南王，安阳侯勃为衡山王，阳周侯赐为庐江王，皆复得厉王时地，参分之。
现代文：皇上哀怜淮南厉王因废弃王法图谋不轨，而自惹祸患失国早死，便封立他的三个儿子：阜陵侯刘安为淮南王，安阳侯刘勃为衡山王，阳周侯刘赐为庐江王，他们都重获厉王时封地，三分共享。

古文：东城侯良前薨，无後也。
现代文：东城侯刘良此前已死，没有后代。

古文：孝景三年，吴楚七国反，吴使者至淮南，淮南王欲发兵应之。
现代文：孝景帝三年前，吴楚七国举兵反叛，吴国使者到淮南联络，淮南王意欲发兵响应。

古文：其相曰：大王必欲发兵应吴，臣原为将。
现代文：淮南国相说：大王如果非要发兵响应吴王，臣愿为统军将领。

古文：淮南相已将兵，因城守，不听王而为汉；
现代文：淮南国相得到兵权后，指挥军队据城防守叛军，不听淮南王的命令而为朝廷效劳；

古文：汉亦使曲城侯将兵救淮南：淮南以故得完。
现代文：朝廷也派出曲城侯蛊捷率军援救淮南：淮南国因此得以保全。

古文：吴使者至庐江，庐江王弗应，而往来使越。
现代文：吴国使者来到庐江，庐江王不肯响应，而派人与越国联络。

古文：吴使者至衡山，衡山王坚守无二心。
现代文：吴国使者往衡山，衡山王效忠朝廷，坚守城池毫无二心。

古文：孝景四年，吴楚已破，衡山王朝，上以为贞信，乃劳苦之曰：南方卑湿。
现代文：孝景帝四年前，吴楚叛军已被破败，衡山王入朝，皇上认为他忠贞守信，便慰劳他说：南方之地低洼潮湿。

古文：徙衡山王王济北，所以襃之。
现代文：改任衡山王掌管济水以北的地区，以此作为褒奖。

古文：及薨，遂赐谥为贞王。
现代文：他去世后便赐封为贞王。

古文：庐江王边越，数使使相交，故徙为衡山王，王江北。
现代文：庐江王的封地邻近越国，屡次派遣使臣与之结交，因此被北迁为衡山王，统管长江以北地区。

古文：淮南王如故。
现代文：淮南王依然如故。

古文：淮南王安为人好读书鼓琴，不喜弋猎狗马驰骋，亦欲以行阴德拊循百姓，流誉天下。
现代文：淮南王刘安的性情喜好读书弹琴，不爱射猎放狗跑马，他也想暗中做好事来安抚百姓，流播美誉于天下。

古文：时时怨望厉王死，时欲畔逆，未有因也。
现代文：他常常怨恨厉王之死，常想反叛朝廷，但是没有机会。

古文：及建元二年，淮南王入朝。
现代文：到了孝武帝建元二年前，淮南王入京朝见皇上。

古文：素善武安侯，武安侯时为太尉，乃逆王霸上，与王语曰：方今上无太子，大王亲高皇帝孙，行仁义，天下莫不闻。
现代文：与他一向交好的武安侯田蚡ｆéｎ，坟，当时做太尉。田蚡在霸上迎侯淮南王，告诉他说：现今皇上没有太子，大王您是高皇帝的亲孙，施行仁义，天下无人不知。

古文：即宫车一日晏驾，非大王当谁立者淮南王大喜，厚遗武安侯金财物。
现代文：假如有一天宫车晏驾皇上过世，不是您又该谁继位呢淮南王大喜，厚赠武安侯金银钱财物品。

古文：阴结宾客，拊循百姓，为畔逆事。
现代文：淮南王暗中结交宾客，安抚百姓，谋划叛逆之事。

古文：建元六年，彗星见，淮南王心怪之。
现代文：建元六年前，慧星出现，淮南王心生怪异。

古文：或说王曰：先吴军起时，彗星出长数尺，然尚流血千里。
现代文：有人劝说淮南王道：先前吴军起兵时，慧星出现仅长数尺，而兵战仍然血流千里。

古文：今彗星长竟天，天下兵当大起。
现代文：现在慧星长至满天，天下兵战应当大兴。

古文：王心以为上无太子，天下有变，诸侯并争，愈益治器械攻战具，积金钱赂遗郡国诸侯游士奇材。
现代文：淮南王心想皇上没有太子，若天下发生变故，诸侯王将一齐争夺皇位，便更加加紧整治兵器和攻战器械，积聚黄金钱财贿赠郡守、诸侯王、说客和有奇才的人。

古文：诸辨士为方略者，妄作妖言，谄谀王，王喜，多赐金钱，而谋反滋甚。淮南王有女陵，慧，有口辩。
现代文：各位能言巧辩的人为淮南王出谋划策，都胡乱编造荒诞的邪说，阿谀逢迎淮南王。淮南王心中十分欢喜，赏他们很多钱财，而谋反之心更甚。淮南王有女儿名刘陵，她聪敏，有口才。

古文：王爱陵，常多予金钱，为中诇长安，约结上左右。
现代文：淮南王喜爱刘陵，经常多给她钱财，让她在长安刺探朝中内情，结交皇上亲近的人。

古文：元朔三年，上赐淮南王几杖，不朝。
现代文：元朔三年前，皇上赏赐淮南王几案手杖，恩准他不必入京朝见。

古文：淮南王王后荼，王爱幸之。
现代文：淮南王王后名荼ｔú，图，淮南王很宠幸她。

古文：王后生太子迁，迁取王皇太后外孙修成君女为妃。
现代文：王后生太子刘迁，刘迁娶王皇太后外孙修成君的女儿做妃子。

古文：王谋为反具，畏太子妃知而内泄事，乃与太子谋，令诈弗爱，三月不同席。
现代文：淮南王策划制造谋反的器具，害怕太子的妃子知道后向朝中泄露机密，就和太子策划，让他假装不爱妃子，三个月不和她同席共寝。

古文：王乃详为怒太子，闭太子使与妃同内三月，太子终不近妃。
现代文：于是淮南王佯装恼怒太子，把他关起来，让他和妃子同居一室三月，而太子始终不亲近她。

古文：妃求去，王乃上书谢归去之。
现代文：妃子请求离去，淮南王便上奏朝廷致歉，把她送回娘家。

古文：王后荼、太子迁及女陵得爱幸王，擅国权，侵夺民田宅，妄致系人。
现代文：王后荼、太子刘迁和女儿刘陵受淮南王宠爱，专擅国权，侵夺百姓田地房宅，任意加罪拘捕无辜之人。

古文：元朔五年，太子学用剑，自以为人莫及，闻郎中雷被巧，乃召与戏。
现代文：元朔五年前，太子学习使剑，自以为剑术高超，无人可比。听说郎中雷被剑艺精湛，便召他前来较量。

古文：被一再辞让，误中太子。
现代文：雷被一次二次退让之后，失手击中了太子。

古文：太子怒，被恐。
现代文：太子动怒，雷被恐惧。

古文：此时有欲从军者辄诣京师，被即原奋击匈奴。
现代文：这时凡想从军的人总是投奔京城，雷被当即决定去参军奋击匈奴。

古文：太子迁数恶被於王，王使郎中令斥免，欲以禁後，被遂亡至长安，上书自明。
现代文：太子刘迁屡次向淮南王说雷被的坏话，淮南王就让郎中令斥退罢免了他的官职，以此儆ｊǐｎｇ，井示后人。于是雷被逃到长安，向朝廷上书申诉冤屈。

古文：诏下其事廷尉、河南。
现代文：皇上诏令廷尉、河南郡审理此事。

古文：河南治，逮淮南太子，王、王后计欲无遣太子，遂发兵反，计犹豫，十馀日未定。
现代文：河南郡议决，追捕淮南王太子到底，淮南王、王后打算不遣送太子，趁机发兵反叛。可是反复谋划犹豫，十几天未能定夺。

古文：会有诏，即讯太子。
现代文：适逢朝中又有诏令下达，让就地传讯太子。

古文：当是时，淮南相怒寿春丞留太子逮不遣，劾不敬。
现代文：就在这时，淮南国相恼怒寿春县丞将逮捕太子的命令扣下不发，控告他犯有不敬之罪。

古文：王以请相，相弗听。
现代文：淮南王请求国相不追究此事，国相不听。

古文：王使人上书告相，事下廷尉治。
现代文：淮南王便派人上书控告国相，皇上将此事交付廷尉审理。

古文：踪迹连王，王使人候伺汉公卿，公卿请逮捕治王。
现代文：办案中有线索牵连到淮南王，淮南王派人暗中打探朝中公卿大臣的意见，公卿大臣请求逮捕淮南王治罪。

古文：王恐事发，太子迁谋曰：汉使即逮王，王令人衣卫士衣，持戟居庭中，王旁有非是，则刺杀之，臣亦使人刺杀淮南中尉，乃举兵，未晚。
现代文：淮南王害怕事发，太子刘迁献策说：如果朝廷使臣来逮捕父王，父王可叫人身穿卫士衣裳，持戟站立庭院之中，父王身边一有不测发生，就刺杀他，我也派人刺死淮南国中尉，就此举兵起事，尚不为迟。

古文：是时上不许公卿请，而遣汉中尉宏即讯验王。
现代文：这时皇上不批准公卿大臣的奏请，而改派朝中中尉殷宏赴淮南国就地向淮南王询问查证案情。

古文：王闻汉使来，即如太子谋计。
现代文：淮南王闻讯朝中使臣前来，立即按太子的计谋做了准备。

古文：汉中尉至，王视其颜色和，讯王以斥雷被事耳，王自度无何，不发。
现代文：朝廷中尉到达后，淮南王看他态度温和，只询问自己罢免雷被的因由，揣度不会定什么罪，就没有发作。

古文：中尉还，以闻。
现代文：中尉还朝，把查询的情况上奏。

古文：公卿治者曰：淮南王安拥阏奋击匈奴者雷被等，废格明诏，当弃市。
现代文：公卿大臣中负责办案的人说：淮南王刘安阻挠雷被从军奋击匈奴等行径，破坏了执行天子明确下达的诏令，应判处弃市死罪。

古文：诏弗许。
现代文：皇上诏令不许。

古文：公卿请废勿王，诏弗许。
现代文：公卿大臣请求废其王位，皇上诏令不许。

古文：公卿请削五县，诏削二县。
现代文：公卿大臣请求削夺其五县封地，皇上诏令削夺二县。

古文：使中尉宏赦淮南王罪，罚以削地。
现代文：朝廷派中尉殷宏去宣布赦免淮南王的罪过，用削地以示惩罚。

古文：中尉入淮南界，宣言赦王。
现代文：中尉进入淮南国境，宣布赦免淮南王。

古文：王初闻汉公卿请诛之，未知得削地，闻汉使来，恐其捕之，乃与太子谋刺之如前计。
现代文：淮南王起初听说朝中公卿大臣请求杀死自己，并不知道获得宽赦削地，他听说朝廷使臣已动身前来，害怕自己被捕，就和太子按先前的计谋准备刺杀他。

古文：及中尉至，即贺王，王以故不发。
现代文：待到中尉已至，立即祝贺淮南王获赦，淮南王因此没有起事。

古文：其後自伤曰：吾行仁义见削，甚耻之。
现代文：事后他哀伤自己说：我行仁义之事却被削地，此事太耻辱了。

古文：然淮南王削地之後，其为反谋益甚。
现代文：然而淮南王削地之后，策划反叛的阴谋更为加剧。

古文：诸使道从长安来，为妄妖言，言上无男，汉不治，即喜；
现代文：诸位使者从长安来，制造荒诞骗人的邪说，凡声称皇上无儿，汉家天下不太平的，淮南王闻之即喜；

古文：即言汉廷治，有男，王怒，以为妄言，非也。
现代文：如果说汉王朝太平，皇上有男儿，淮南王就恼怒，认为是胡言乱语，不可信。

古文：王日夜与伍被、左吴等案舆地图，部署兵所从入。
现代文：淮南王日夜和伍被、左吴等察看地图，部署进军的路线。

古文：王曰：上无太子，宫车即晏驾，廷臣必徵胶东王，不即常山王，诸侯并争，吾可以无备乎且吾高祖孙，亲行仁义，陛下遇我厚，吾能忍之；
现代文：淮南王说：皇上没有太子，一旦过世，官中大臣必定征召胶东王，要不就是常山王，诸侯王一齐争夺皇位，我可以没有准备吗？况且我是高祖的亲孙，亲行仁义之道，陛下待我恩厚，我能忍受他的统治；

古文：王有孽子不害，最长，王弗爱，王、王后、太子皆不以为子兄数。
现代文：淮南王有个庶出的儿子名叫刘不害，年纪最大，淮南王不喜爱他，王后和太子也都不把他视为儿子或兄长。

古文：不害有子建，材高有气，常怨望太子不省其父；
现代文：刘不害有儿子名叫刘建，他才高负气，时常怨恨太子不来问候自己的父亲；

古文：又怨时诸侯皆得分子弟为侯，而淮南独二子，一为太子，建父独不得为侯。
现代文：又埋怨当时诸侯王都可以分封子弟为诸侯，而淮南王只有两个儿子，一个当了太子，唯独刘建父亲不得封侯。

古文：建阴结交，欲告败太子，以其父代之。
现代文：刘建暗中结交人，想要告发击败太子，让他的父亲取而代之。

古文：太子知之，数捕系而榜笞建。
现代文：太子知悉此事，多次拘囚并拷打刘建。

古文：建具知太子之谋欲杀汉中尉，即使所善寿春庄芷以元朔六年上书於天子曰：毒药苦於口利於病，忠言逆於耳利於行。
现代文：刘建尽知太子意欲杀害朝廷中尉的阴谋，就让和自己私交很好的寿春县人庄芷ｚｈǐ，止在元朔六年前向天子上书说：毒药苦口利于病，忠言逆耳利于行。

古文：今淮南王孙建，材能高，淮南王王后荼、荼子太子迁常疾害建。
现代文：如今淮南王的孙子刘建才能高，淮南王后荼和荼的儿子太子刘迁常常妒忌迫害他。

古文：建父不害无罪，擅数捕系，欲杀之。
现代文：刘建父亲刘不害无罪，他们多次拘囚想杀害他。

古文：今建在，可徵问，具知淮南阴事。
现代文：今有刘建人在，可召来问讯，他尽知淮南王的隐密。

古文：书闻，上以其事下廷尉，廷尉下河南治。
现代文：书奏上达，皇上将此事交付廷尉，廷尉又下达河南郡府审理。

古文：是时故辟阳侯孙审卿善丞相公孙弘，怨淮南厉王杀其大父，乃深购淮南事於弘，弘乃疑淮南有畔逆计谋，深穷治其狱。
现代文：这时，原辟阳侯的孙子审卿与丞相公孙弘交好，他仇恨淮南厉王杀死自己的祖父，就极力向公孙弘构陷淮南王的罪状，于是公孙弘怀疑淮南王有叛逆的阴谋，决意深入追究查办此案。

古文：河南治建，辞引淮南太子及党与。
现代文：河南郡府审问刘建，他供出了淮南王太子及其朋党。

古文：淮南王患之，欲发，问伍被曰：汉廷治乱？
现代文：淮南王担忧事态严重，意欲举兵反叛，就向伍被问道：汉朝的天下太平不太平？

古文：伍被曰：天下治。
现代文：伍被回答：天下太平。

古文：王意不说，谓伍被曰：公何以言天下治也？
现代文：淮南王心中不悦，对伍被说：您根据什么说天下太平？

古文：被曰：被窃观朝廷之政，君臣之义，父子之亲，夫妇之别，长幼之序，皆得其理，上之举错遵古之道，风俗纪纲未有所缺也。
现代文：伍被回答：臣私下观察朝政，君臣间的礼义，父子间的亲爱，夫妻间的区别，长幼间的秩序，都合乎应有的原则，皇上施政遵循古代的治国之道，风俗和法度都没有缺失。

古文：重装富贾，周流天下，道无不通，故交易之道行。
现代文：满载货物的富商周行天下，道路无处不畅通，因此贸易之事盛行。

古文：南越宾服，羌僰入献，东瓯入降，广长榆，开朔方，匈奴折翅伤翼，失援不振。
现代文：南越称臣归服，羌僰ｂó，搏进献物产，东瓯ōｕ，欧内迁降汉，朝廷拓广长榆塞，开辟朔方郡，使匈奴折翅伤翼，失去援助而萎靡不振。

古文：虽未及古太平之时，然犹为治也。
现代文：这虽然还不赶不上古代的太平岁月，但也算是天下安定了。

古文：王怒，被谢死罪。
现代文：淮南王大怒，伍被连忙告谢死罪。

古文：王又谓被曰：山东即有兵，汉必使大将军将而制山东，公以为大将军何如人也？
现代文：淮南王又对伍被说：崤山之东若发生兵战，朝廷必使大将军卫青来统兵镇压，您认为大将军人怎样？

古文：被曰：被所善者黄义，从大将军击匈奴，还，告被曰：大将军遇士大夫有礼，於士卒有恩，众皆乐为之用。
现代文：伍被说：我的好朋友黄义，曾跟随大将军攻打匈奴，归来告诉我说：大将军对待士大夫有礼貌，对士卒有恩德，众人都乐意为他效劳。

古文：骑上下山若蜚，材幹绝人。
现代文：大将军骑马上下山冈疾驶如飞，才能出众过人。

古文：及谒者曹梁使长安来，言大将军号令明，当敌勇敢，常为士卒先。
现代文：又谒者曹梁出使长安归来，说大将军号令严明，对敌作战勇敢，时常身先士卒。

古文：休舍，穿井未通，须士卒尽得水，乃敢饮。
现代文：安营扎寨休息，井未凿通时，必须士兵人人喝上水，他才肯饮。

古文：军罢，卒尽已度河，乃度。
现代文：军队出征归来，士兵渡河已毕，他才过河。

古文：皇太后所赐金帛，尽以赐军吏。
现代文：皇太后赏给的钱财丝帛，他都转赐手下的军官。

古文：虽古名将弗过也。
现代文：即使古代名将也无人比得过他。

古文：王默然。
现代文：淮南王听罢沉默无语。

古文：淮南王见建已徵治，恐国阴事且觉，欲发，被又以为难，乃复问被曰：公以为吴兴兵是邪非也？
现代文：淮南王眼看刘建被召受审，害怕国中密谋造反之事败露，想抢先起兵，但是伍被认为难以成事，于是淮南王再问他道：您以为当年吴王兴兵造反是对还是错？

古文：被曰：以为非也。
现代文：伍被说：我认为错了。

古文：吴王至富贵也，举事不当，身死丹徒，头足异处，子孙无遗类。
现代文：吴王富贵已极，却做错了事，身死丹徒，头足分家，殃及子孙无人幸存。

古文：臣闻吴王悔之甚。
现代文：臣听说吴王后悔异常。

古文：原王孰虑之，无为吴王之所悔。
现代文：希望大王三思熟虑，勿做吴王所悔恨的蠢事。

古文：王曰：男子之所死者一言耳。
现代文：淮南王说：男子汉甘愿赴死，只是为了自己说出的一句话罢了。

古文：且吴何知反，汉将一日过成皋者四十馀人。
现代文：况且吴王哪里懂得造反，竟让汉将一日之内有四十多人闯过了成皋关隘。

古文：今我令楼缓先要成皋之口，周被下颍川兵塞轘辕、伊阙之道，陈定发南阳兵守武关。
现代文：现在我令楼缓首先扼住成皋关口，令周被攻下颖川郡率兵堵住轘辕关、伊阙关的道路，令陈定率南阳郡的军队把守武关。

古文：河南太守独有雒阳耳，何足忧。
现代文：河南郡太守只剩有洛阳罢了，何足担忧。

古文：然此北尚有临晋关、河东、上党与河内、赵国。
现代文：不过，这北面还有临晋关、河东郡、上党郡和河内郡、赵国。

古文：人言曰绝成皋之口，天下不通。
现代文：人们说扼断成皋关口，天下就不能通行了。

古文：据三川之险，招山东之兵，举事如此，公以为何如？
现代文：我们凭借雄据三川之地的成皋险关，招集崤山之东各郡国的军队响应，这样起事，您以为如何？

古文：被曰：臣见其祸，未见其福也。
现代文：伍被答道：臣看得见它失败的灾祸，看不见它成功的福运。

古文：王曰：左吴、赵贤、硃骄如皆以为有福，什事九成，公独以为有祸无福，何也？
现代文：淮南王说：左吴、赵贤、朱骄如都认为有福运，十之有九会成功。您偏偏认为有祸无福，是为什么？

古文：被曰：大王之群臣近幸素能使众者，皆前系诏狱，馀无可用者。
现代文：伍被说：受大王宠信的群臣中平素能号令众人的，都在前次皇上诏办的罪案中被拘囚了，余下的已没有可以倚重的人。

古文：王曰：陈胜、吴广无立锥之地，千人之聚，起於大泽，奋臂大呼而天下响应，西至於戏而兵百二十万。
现代文：淮南王说：陈胜、吴广身无立锥之地，聚集起一千人，在大泽乡起事，奋臂大呼造反，天下就群起响应，他们西行到达戏水时已有一百二十万人相随。

古文：今吾国虽小，然而胜兵者可得十馀万，非直適戍之众，釠凿棘矜也，公何以言有祸无福？
现代文：现今我国虽小，可是会用兵器打仗者十几万，他们绝非被迫戍边的乌合之众，所持也不是木弩和戟柄，您根据什么说起事有祸无福？

古文：被曰：往者秦为无道，残贼天下。
现代文：伍被说：从前秦王朝暴虐无道，残害天下百姓。

古文：兴万乘之驾，作阿房之宫，收太半之赋，发闾左之戍，父不宁子，兄不便弟，政苛刑峻，天下熬然若焦，民皆引领而望，倾耳而听，悲号仰天，叩心而怨上，故陈胜大呼，天下响应。
现代文：朝廷征发民间万辆车驾，营建阿房宫，收取百姓大半的收入作为赋税，还征调家居闾左在贫民去远戌边疆，弄得父亲无法保护儿子平安，哥哥不能让弟弟过上安逸生活，政令苛严刑法峻急，天下人忍受百般熬煎几近枯焦。百姓都廷颈盼望，侧耳倾听，仰首向天悲呼，捶胸怨恨皇上，因而陈胜大呼造反，天下人立刻响应。

古文：当今陛下临制天下，一齐海内，汎爱蒸庶，布德施惠。
现代文：如今皇上临朝治理天下，统一海内四方，泛爱普天黎民，广施德政恩惠。

古文：口虽未言，声疾雷霆，令虽未出，化驰如神，心有所怀，威动万里，下之应上，犹影响也。
现代文：他即使不开口讲话，声音传播也如雷霆般迅疾；诏令即使不颁布，而教化的飞速推广也似有神力；他心有所想，便威动万里，下民响应主上，就好比影之随形、响之应声一般。

古文：而大将军材能不特章邯、杨熊也。
现代文：而且大将军卫青的才能不是秦将章邯、杨熊可比的。

古文：大王以陈胜、吴广谕之，被以为过矣。
现代文：因此，大王您以陈胜、吴广反秦来自喻，我认为不当。

古文：王曰：苟如公言，不可徼幸邪？
现代文：淮南王说：假如真像你说的那样，不可以侥幸成功吗？

古文：被曰：被有愚计。
现代文：伍被说：我倒有一条愚蠢的计策。

古文：王曰：柰何？
现代文：淮南王说：怎么办呢？

古文：被曰：当今诸侯无异心，百姓无怨气。
现代文：伍被答道：当今诸侯对朝廷没有二心，百姓对朝廷没有怨气。

古文：朔方之郡田地广，水草美，民徙者不足以实其地。
现代文：但朔方郡田地广阔，水草丰美，已迁徙的百姓还不足以充实开发那个地区。

古文：臣之愚计，可伪为丞相御史请书，徙郡国豪桀任侠及有耐罪以上，赦令除其罪，产五十万以上者，皆徙其家属朔方之郡，益发甲卒，急其会日。
现代文：臣的愚计是，可以伪造丞相、御史写给皇上的奏章，请求再迁徙各郡国的豪强、义士和处以耏ｎàｉ，奈罪以上的刑徒充边，下诏赦免犯人的刑罪，凡家产在五十万钱以上的人，都携同家属迁往朔方郡，而且更多调发一些士兵监督，催迫他们如期到达。

古文：又伪为左右都司空上林中都官诏狱书，诸侯太子幸臣。
现代文：再伪造宗正府左右都司空、上林苑和京师各官府下达的皇上亲发的办案文书，去逮捕诸侯的太子和宠幸之臣。

古文：如此则民怨，诸侯惧，即使辩武随而说之，傥可徼幸什得一乎？王曰：此可也。
现代文：如此一来就会民怨四起，诸侯恐惧，紧接着让摇唇鼓舌的说客去鼓动说服他们造反，或许可以侥幸得到十分之一的成功把握吧淮南王说：此计可行。

古文：虽然，吾以为不至若此。
现代文：虽然你的多虑有道理，但我以为成就此事并不至于难到如此程度。

古文：於是王乃令官奴入宫，作皇帝玺，丞相、御史、大将军、军吏、中二千石、都官令、丞印，及旁近郡太守、都尉印，汉使节法冠，欲如伍被计。
现代文：于是淮南王命令官奴入宫，伪造皇上印玺，丞相、御史、大将军、军史、中二千石、京师各官府令和县丞的官印，邻近郡国的太守和都尉的官印，以及朝廷使臣和法官所戴的官帽，打算一切按伍被的计策行事。

古文：使人伪得罪而西，事大将军、丞相；一日发兵，使人即刺杀大将军青，而说丞相下之，如发蒙耳。
现代文：淮南王还派人假装获罪后逃出淮南国而西入长安，给大将军和丞相供事，意欲一旦发兵起事，就让他们立即刺杀大将军卫青，然后再说服丞相屈从臣服，便如同揭去一块盖布那么轻而易举了。

古文：王欲发国中兵，恐其相、二千石不听。
现代文：淮南王想要发动国中的军队，又恐怕自己的国相和大臣们不听命。

古文：王乃与伍被谋，先杀相、二千石；伪失火宫中，相、二千石救火，至即杀之。
现代文：他就和伍被密谋先杀死国相与二千石大臣，为此假装宫中失火，国相、二千石大臣必来救火，人一到就杀死他们。

古文：计未决，又欲令人衣求盗衣，持羽檄，从东方来，呼曰南越兵入界，欲因以发兵。
现代文：谋议未定，又计划派人身穿抓捕盗贼的兵卒的衣服，手持羽檄，从南方驰来，大呼南越兵入界了，以借机发兵进军。

古文：乃使人至庐江、会稽为求盗，未发。
现代文：于是他们派人到庐江郡、会稽郡实施冒充追捕盗贼的计策，没有立即发兵。

古文：王问伍被曰：吾举兵西乡，诸侯必有应我者；
现代文：淮南王问伍被说：我率兵向西挺进，诸侯一定该有响应的人；

古文：被曰：南收衡山以击庐江，有寻阳之船，守下雉之城，结九江之浦，绝豫章之口，彊弩临江而守，以禁南郡之下，东收江都、会稽，南通劲越，屈彊江淮间，犹可得延岁月之寿。
现代文：伍被回答说：可向南夺取衡山国来攻打庐江郡，占有寻阳的战船，守住下雉的城池，扼住九江江口，阻断豫章河水北入长江的彭蠡湖口这条通道，以强弓劲弩临江设防，来禁止南郡军队沿江而下；再东进攻占江都国、会稽郡，和南方强有力的越国结交，这样在长江淮水之间屈伸自如，犹可拖延一些时日。

古文：急则走越耳。
现代文：要是事态危急就奔往越国吧。

古文：於是廷尉以王孙建辞连淮南王太子迁闻。
现代文：于是廷尉把淮南王孙刘建供词中牵连出淮南王太子刘迁的事呈报了皇上。

古文：上遣廷尉监因拜淮南中尉，逮捕太子。
现代文：皇上派廷尉临趁前去拜见淮南国中尉的机会，逮捕太子。

古文：至淮南，淮南王闻，与太子谋召相、二千石，欲杀而发兵。
现代文：廷尉临来到淮南国，淮南王得知，和太子谋划，打算召国相和二千石大臣前来，杀死他们就发兵。

古文：召相，相至；
现代文：召国相入宫，国相来了；

古文：内史以出为解。
现代文：内史因外出得以脱身。

古文：中尉曰：臣受诏使，不得见王。
现代文：中尉则说：臣在迎接皇上派来的使臣，不能前来见王。

古文：王念独杀相而内史中尉不来，无益也，即罢相。
现代文：淮南王心想只杀死国相一人而内史、中尉不肯前来，没有什么益处，就罢手放走了国相。

古文：王犹豫，计未决。
现代文：他再三犹豫，定不下行动的计策。

古文：太子念所坐者谋刺汉中尉，所与谋者已死，以为口绝，乃谓王曰：群臣可用者皆前系，今无足与举事者。
现代文：太子想到自己所犯的是阴谋刺杀朝廷中尉的罪，而参与密谋的人已死，便以为活口都堵住断绝，就对父王说：群臣中可依的先前都拘捕了，现今已没有可以倚重举事的人。

古文：王以非时发，恐无功，臣原会逮。
现代文：您在时机不成熟时发兵，恐怕不会成功，臣甘愿前往廷尉处受捕。

古文：王亦偷欲休，即许太子。
现代文：淮南王心中也暗想罢手，就答应了太子的请求。

古文：太子即自刭，不殊。
现代文：于是太子刎颈自杀，却未能丧命。

古文：伍被自诣吏，因告与淮南王谋反，反踪迹具如此。
现代文：伍被独自往见执法官吏，告发了自己参与淮南王谋反的事情，将谋反的详情全盘供了出来。

古文：吏因捕太子、王后，围王宫，尽求捕王所与谋反宾客在国中者，索得反具以闻。
现代文：法吏因而逮捕了太子、王后，包围了王宫，将国中参与谋反的淮南王的宾客全部搜查抓捕起来，还搜出了谋反的器具，然后书奏向上呈报。

古文：上下公卿治，所连引与淮南王谋反列侯二千石豪杰数千人，皆以罪轻重受诛。
现代文：皇上将此案交给公卿大臣审理，案中牵连出与淮南王一同谋反的列侯、二千石、地方豪强有几千人，一律按罪刑轻重处以死刑。

古文：衡山王赐，淮南王弟也，当坐收，有司请逮捕衡山王。
现代文：衡山王刘赐，是淮南王的弟弟，被判同罪应予收捕，负责办案的官员请求逮捕衡山王。

古文：天子曰：诸侯各以其国为本，不当相坐。
现代文：天子说：侯王各以自己的封国为立身之本，不应彼此牵连。

古文：与诸侯王列侯会肄丞相诸侯议。
现代文：你们与诸侯王、列侯一道去跟丞相会集商议吧。

古文：赵王彭祖、列侯臣让等四十三人议，皆曰：淮南王安甚大逆无道，谋反明白，当伏诛。
现代文：赵王彭祖、列侯曹襄等四十三人商议后，都说：淮南王刘安极其大逆无道，谋反之罪明白无疑，应当诛杀不赦。

古文：胶西王臣端议曰：淮南王安废法行邪，怀诈伪心，以乱天下，荧惑百姓，倍畔宗庙，妄作妖言。
现代文：胶西王刘端发表意见说：淮南王刘安无视王法肆行邪恶之事，心怀欺诈，扰乱天下，迷惑百姓，背叛祖宗，妄生邪说。

古文：春秋曰臣无将，将而诛。
现代文：《春秋》曾说臣子不可率众作乱，率众作乱就应诛杀。

古文：安罪重於将，谋反形已定。
现代文：刘安的罪行比率众作乱更严重，其谋反态势已成定局。

古文：臣端所见其书节印图及他逆无道事验明白，甚大逆无道，当伏其法。
现代文：臣所见他伪造的文书、符节、印墨、地图以及其它大逆无道的事实都有明白的证据，其罪极其大逆无道，理应依法处死。

古文：而论国吏二百石以上及比者，宗室近幸臣不在法中者，不能相教，当皆免官削爵为士伍，毋得宦为吏。
现代文：至于淮南国中官秩二百石以上和比二百石少的官吏，宗室的宠幸之臣中未触犯法律的人，他们不能尽责匡正阻止淮南王的谋反，也都应当免官削夺爵位贬为士兵，今后不许再当官为吏。

古文：其非吏，他赎死金二斤八两。
现代文：那些并非官吏的其它罪犯，可用二斤八两黄金抵偿死罪。

古文：以章臣安之罪，使天下明知臣子之道，毋敢复有邪僻倍畔之意。
现代文：朝廷应公开揭露刘安的罪恶，好让天下人都清楚地懂得为臣之道，不敢再有邪恶的背叛皇上的野心。

古文：丞相弘、廷尉汤等以闻，天子使宗正以符节治王。
现代文：丞相公孙弘、廷尉张汤等把大家的议论上奏，天子便派宗正手持符节去审判淮南王。

古文：未至，淮南王安自刭杀。
现代文：宗正还未行至淮南国，淮南王刘安已提前自刎而死。

古文：王后荼、太子迁诸所与谋反者皆族。
现代文：王后荼、太子刘迁和所有共同谋反的人都被满门杀尽。

古文：天子以伍被雅辞多引汉之美，欲勿诛。
现代文：天子因为伍被劝阻淮南王刘安谋反时言词雅正，说了很多称美朝政的话，想不杀他。

古文：廷尉汤曰：被首为王画反谋，被罪无赦。
现代文：廷尉张汤说：伍被最先为淮南王策划反叛的计谋，他的罪不可赦免。

古文：遂诛被。
现代文：于是杀了伍被。

古文：国除为九江郡。
现代文：淮南国被废为九江郡。

古文：衡山王赐，王后乘舒生子三人，长男爽为太子，次男孝，次女无采。
现代文：衡山王名刘赐，王后乘舒生了三个孩子，长男刘爽立为太子，二儿刘孝，三女刘无采。

古文：又姬徐来生子男女四人，美人厥姬生子二人。
现代文：又有姬妾徐来生儿女四人，妃嫔厥姬生儿女二人。

古文：衡山王、淮南王兄弟相责望礼节，间不相能。
现代文：衡山王和淮南王两兄弟在礼节上相互责怪抱怨，关系疏远，不相和睦。

古文：衡山王闻淮南王作为畔逆反具，亦心结宾客以应之，恐为所并。
现代文：衡山王闻知淮南王制造用于叛逆谋反的器具，也倾心结交宾客来防范他，深恐被他吞并。

古文：衡山内史以为非是，卻其狱。王使人上书告内史，内史治，言王不直。
现代文：衡山王很恼怒，故意告发卫庆犯下死罪，用严刑拷打逼他认可。衡山国内史认为不对，不肯审理此案。衡山王便指使人上书控告内史，内史被迫办案，但直言衡山王理屈。

古文：王又数侵夺人田，坏人冢以为田。
现代文：衡山王又多次侵夺他人田产，毁坏他人坟墓辟为田地。

古文：有司请逮治衡山王。天子不许，为置吏二百石以上。
现代文：有关部门长官请求逮捕并追究衡山王的罪责，天子不同意，只收回他原先可以自行委任本国官秩二百石以上的官吏的权力，改为由天子任命。

古文：衡山王以此恚，与奚慈、张广昌谋，求能为兵法候星气者，日夜从容王密谋反事。
现代文：衡山王因此心怀愤恨，和奚慈、张广昌谋划，四处访求谙熟兵法和会观测星象以占卜吉凶的人，他们日夜鼓动衡山王密谋反叛之事。

古文：王后乘舒死，立徐来为王后。
现代文：王后乘舒死了，衡山王立徐来为王后。

古文：厥姬俱幸。
现代文：厥姬也同时得到宠幸。

古文：两人相妒，厥姬乃恶王后徐来於太子曰：徐来使婢蛊道杀太子母。
现代文：两人互相嫉妒，厥姬就向太子说王后徐来的坏话。她说：徐来指使婢女用诬蛊ｇǔ，古邪术杀害了太子的母亲。

古文：太子心怨徐来。
现代文：从此太子心中怨恨徐来。

古文：徐来兄至衡山，太子与饮，以刃刺伤王后兄。
现代文：徐来的哥哥来到衡山国，太子与他饮酒，席间用刀刺伤了王后的哥哥。

古文：王后怨怒，数毁恶太子於王。
现代文：王后怨恨恼怒，屡次向衡山王诋毁太子。

古文：太子女弟无采，嫁弃归，与奴奸，又与客奸。
现代文：太子的妹妹刘无采出嫁后被休归娘家，就和奴仆通，又和宾客通。

古文：太子数让无采，无采怒，不与太子通。
现代文：太子屡次责备刘无采，无采很恼火，不再和太子来往。

古文：王后闻之，即善遇无采。
现代文：王后得知此事，就殷勤关怀无采。

古文：无采及中兄孝少失母，附王后，王后以计爱之，与共毁太子，王以故数击笞太子。
现代文：无采和二哥刘孝因年少便失去母亲，不免依附王后徐来，她就巧施心计爱护他们，让他们一起毁谤太子，因此衡山王多次毒打太子。

古文：元朔四年中，人有贼伤王后假母者，王疑太子使人伤之，笞太子。
现代文：元朔四年前中，有人杀伤王后的继母，衡山王怀疑是太子指使人所为，就用竹板毒打太子。

古文：後王病，太子时称病不侍。
现代文：后来衡山王病了，太子经常声称有病不去服侍。

古文：孝、王后、无采恶太子：太子实不病，自言病，有喜色。
现代文：刘孝、王后、刘无采都说他的坏话：太子其实没病，而自称有病，脸上还带有喜色。

古文：王大怒，欲废太子，立其弟孝。
现代文：衡山王大怒，想废掉他的太子名份，改立其弟刘孝。

古文：王后知王决废太子，又欲并废孝。
现代文：王后知道衡山王已决意废除太子，就又想一并也废除刘孝。

古文：王后有侍者，善舞，王幸之，王后欲令侍者与孝乱以汙之，欲并废兄弟而立其子广代太子。
现代文：王后有一个女仆善于跳舞，衡山王宠爱她，王后打算让女仆和刘孝私通来沾污陷害他，好一起废掉太子兄弟而把自己的儿子刘广立为太子。

古文：太子爽知之，念后数恶己无已时，欲与乱以止其口。
现代文：太子刘爽知道了王后的诡计，心想王后屡次诽谤自己不肯罢休，就算计与她发生情来堵她的口。

古文：王后饮，太子前为寿，因据王后股，求与王后卧。
现代文：一次王后饮酒，太子上前敬酒祝寿，趁势坐在了王后的大腿上，要求与她同宿。

古文：王后怒，以告王。
现代文：王后很生气，把此事告诉了衡山王。

古文：太子知王常欲废己立其弟孝，乃谓王曰：孝与王御者奸，无采与奴奸，王彊食，请上书。
现代文：太子知道父王常想废掉自己而立弟弟刘孝，就对他说：刘孝和父王宠幸的女仆通，无采和奴仆通，父王打起精神加餐吧，我请求给朝廷上书。

古文：即倍王去。
现代文：说罢背向衡山王离去了。

古文：王使人止之，莫能禁，乃自驾追捕太子。
现代文：衡山王派人去阻止他，不能奏效，就亲自驾车去追捕太子。

古文：太子妄恶言，王械系太子宫中。
现代文：太子乱说坏话，衡山王便用镣铐把他囚禁在宫中。

古文：孝日益亲幸。
现代文：刘孝越来越受到衡山王的亲近和宠幸。

古文：王奇孝材能，乃佩之王印，号曰将军，令居外宅，多给金钱，招致宾客。
现代文：衡山王很惊异刘孝的才能，就给他佩上王印，号称将军，让他住在宫外的府第中，给他很多钱财，用以招揽宾客。

古文：宾客来者，微知淮南、衡山有逆计，日夜从容劝之。
现代文：登门投的宾客，暗中知道淮南王、衡山王都有背叛朝廷的谋划，就日夜奉迎鼓励衡山王。

古文：王乃使孝客江都人救赫、陈喜作輣车镞矢，刻天子玺，将相军吏印。
现代文：于是衡山王指派刘孝的宾客江都人救赫、陈喜制造战车和箭支，刻天子印玺和将相军吏的官印。

古文：王日夜求壮士如周丘等，数称引吴楚反时计画，以约束。
现代文：衡山王日夜访求像周丘一样的壮士，多次称赞和例举吴楚反叛时的谋略，用它规范自己的谋反计划。

古文：衡山王非敢效淮南王求即天子位，畏淮南起并其国，以为淮南已西，发兵定江淮之间而有之，望如是。
现代文：衡山王不敢仿效淮南王希冀篡夺天子之位，他害怕淮南王起事吞并自己的国家，认为等待淮南王西进之后，自己可乘虚发兵平定并占有长江和淮水之间的领地，他期望能够如愿。

古文：元朔五年秋，衡山王当朝，过淮南，淮南王乃昆弟语，除前卻，约束反具。
现代文：元朔五年前秋，衡山王将入京朝见天子。经过淮南国时，淮南王竟说了些兄弟情谊的话，消除了从前的嫌隙，彼此约定共同制造谋反的器具。

古文：衡山王即上书谢病，上赐书不朝。
现代文：衡山王便上书推说身体有病，皇上赐书准许他不入朝。

古文：元朔六年中，衡山王使人上书请废太子爽，立孝为太子。
现代文：元朔六年前中，衡山王指使人上书皇上请求废掉太子刘爽，改立刘孝为太子。

古文：爽闻，即使所善白嬴之长安上书，言孝作輣车镞矢，与王御者奸，欲以败孝。
现代文：刘爽闻讯，就派和自己很要好的白嬴前往长安上书，控告刘孝私造战车箭支，还和淮南王的女侍通，意欲以此挫败刘孝。

古文：白嬴至长安，未及上书，吏捕嬴，以淮南事系。
现代文：白嬴来到长安，还没来得及上书，官吏就逮捕了他，因他与淮南王谋反事有牵连予以囚禁。

古文：王闻爽使白嬴上书，恐言国阴事，即上书反告太子爽所为不道弃市罪事。事下沛郡治。
现代文：衡山王听说刘爽派白嬴去上书，害怕他讲出国中不可告人的隐秘，就上书反告太子刘爽干了大逆不道的事应处死罪，朝廷将此事下交沛郡审理。

古文：元年冬，有司公卿下沛郡求捕所与淮南谋反者未得，得陈喜於衡山王子孝家。
现代文：元狩元年前冬，负责办案的公卿大臣下至沛郡搜捕与淮南王共同谋反的罪犯，没有捕到，却在衡山王儿子刘孝家抓住了陈喜。

古文：吏劾孝首匿喜。
现代文：官吏控告刘孝带头藏匿陈喜。

古文：孝以为陈喜雅数与王计谋反，恐其发之，闻律先自告除其罪，又疑太子使白嬴上书发其事，即先自告，告所与谋反者救赫、陈喜等。
现代文：刘孝以为陈喜平素屡次和衡山王计议谋反，很害怕他会供出此事。他听说律令规定事先自首者可免除其罪责，又怀疑太子指使白嬴上书将告发谋反之事，就抢先自首，控告救赫、陈喜等人参与谋反。

古文：廷尉治验，公卿请逮捕衡山王治之。
现代文：廷尉审讯验证属实，公卿大臣便请求逮捕审讯衡山王。

古文：天子曰：勿捕。
现代文：天子说：不要逮捕。

古文：遣中尉安、大行息即问王，王具以情实对。
现代文：他派遣中尉司马安、大行令李息赴衡山国就地查问衡山王，衡山王一一据实做了回答。

古文：吏皆围王宫而守之。
现代文：官吏把王宫都包围起来严加看守。

古文：中尉大行还，以闻，公卿请遣宗正、大行与沛郡杂治王。
现代文：中尉、大行还朝，将情况上奏，公卿大臣请求派宗正、大行和沛郡府联合审判衡山王。

古文：王闻，即自刭杀。
现代文：衡山王闻讯便刎颈自杀。

古文：孝先自告反，除其罪；
现代文：刘孝因主动自首谋反之事，被免罪；

古文：坐与王御婢奸，弃市。
现代文：但他犯下与衡山王女侍通之罪，仍处死弃市。

古文：王后徐来亦坐蛊杀前王后乘舒，及太子爽坐王告不孝，皆弃市。
现代文：王后徐来也犯有以诬蛊谋杀前王后乘舒罪，连同太子刘爽犯了被衡山王控告不孝的罪，都被处死弃市。

古文：诸与衡山王谋反者皆族。
现代文：所有参与衡山王谋反事的罪犯一概满门杀尽。

古文：国除为衡山郡。
现代文：衡山国废为衡山郡。

古文：始为布衣时，贫无行，不得推择为吏，又不能治生商贾，常从人寄食饮，人多厌之者，常数从其下乡南昌亭长寄食，数月，亭长妻患之，乃晨炊蓐食。
现代文：当初为平民百姓时，贫穷，没有好品行，不能够被推选去做官，又不能做买卖维持生活，经常寄居在别人家吃闲饭，人们大多厌恶他。曾经多次前往下乡南昌亭亭长处吃闲饭，接连数月，亭长的妻子嫌恶他，就提前做好早饭，端到内室床上去吃。

古文：食时信往，不为具食。
现代文：开饭的时候，韩信去了，却不给他准备饭食。

古文：信亦知其意，怒，竟绝去。
现代文：韩信也明白他们的用意。一怒之下，居然离去不再回来。

古文：信钓於城下，诸母漂，有一母见信饥，饭信，竟漂数十日。
现代文：韩信在城下钓鱼，有几位老大娘漂洗涤丝棉，其中一位大娘看见韩信饿了，就拿出饭给韩信吃。

古文：淮阴屠中少年有侮信者，曰：若虽长大，好带刀剑，中情怯耳。众辱之曰：信能死，刺我；不能死，出我袴下。於是信孰视之，俛出袴下，蒲伏。
现代文：大娘生气地说：大丈夫不能养活自己，我是可怜你这位公子才给你饭吃，难道是希望你报答吗？淮阴屠户中有个年轻人侮辱韩信说：你虽然长的高大，喜欢带刀佩剑，其实是个胆小鬼罢了。又当众侮辱他说：你要不怕死，就拿剑刺我；如果怕死，就从我胯下爬过去。于是韩信仔细地打量了他一番，低下身去，趴在地上，从他的胯下爬了过去。

古文：一市人皆笑信，以为怯。
现代文：满街的人都笑话韩信，认为他胆小。

古文：及项梁渡淮，信杖剑从之，居戏下，无所知名。
现代文：等到项粱率军渡过了淮河，韩信持剑追随他，在项粱部下，却没有名声。

古文：项梁败，又属项羽，羽以为郎中。
现代文：项粱战败，又隶属项羽，项羽让他做了郎中。

古文：数以策干项羽，羽不用。
现代文：他屡次向项羽献策，以求重用，但项羽没有采纳。

古文：坐法当斩，其辈十三人皆已斩，次至信，信乃仰视，適见滕公，曰：上不欲就天下乎？何为斩壮士滕公奇其言，壮其貌，释而不斩。
现代文：因为没有什么名声，只做了接待宾客的小官。后来犯法判处斩刑，同伙十三人都被杀了，轮到韩信，他抬头仰视，正好看见滕公，说：汉王不想成就统一天下的功业吗？为什么要斩壮士滕公感到他的话不同凡响，见他相貌堂堂，就放了他。

古文：至南郑，诸将行道亡者数十人，信度何等已数言上，上不我用，即亡。
现代文：到达南郑，各路将领在半路上逃跑的有几十人。韩信揣测萧何等人已多次向汉王推荐自己，汉王不任用，也就逃走了。

古文：何闻信亡，不及以闻，自追之。
现代文：萧何听说韩信逃跑了，来不及报告汉王，亲自追赶他。

古文：人有言上曰：丞相何亡。
现代文：有人报告汉王说：丞相萧何逃跑了。

古文：上大怒，如失左右手。
现代文：汉王大怒，如同失去了左右手。

古文：居一二日，何来谒上，上且怒且喜，骂何曰：若亡，何也？
现代文：过了一两天，萧何来拜见汉王，汉王又是恼怒又是高兴。骂萧何道：你逃跑，为什么？

古文：何曰：臣不敢亡也，臣追亡者。
现代文：萧何说：我不敢逃跑，我去追赶逃跑的人。

古文：上曰：若所追者谁何？
现代文：汉王说：你追赶的人是谁呢？

古文：曰：韩信也。
现代文：回答说：是韩信。

古文：上复骂曰：诸将亡者以十数，公无所追；
现代文：汉王又骂道：各路将领逃跑了几十人，您没去追一个；

古文：追信，诈也。
现代文：却去追韩信，是骗人。

古文：何曰：诸将易得耳。
现代文：萧何说：那些将领容易得到。

古文：王必欲长王汉中，无所事信；必欲争天下，非信无所与计事者。
现代文：大王果真要长期在汉中称王，自然用不着韩信，如果一定要争夺天下，除了韩信就再没有可以和您计议大事的人了。

古文：顾王策安所决耳。
现代文：但看大王怎么决策了。

古文：何曰：王计必欲东，能用信，信即留；不能用，信终亡耳。
现代文：萧何说：大王决意向东发展，能够重用韩信，韩信就会留下来，不能重用，韩信终究要逃跑的。

古文：王曰：吾为公以为将。
现代文：汉王说：我为了您的缘由，让他做个将军。

古文：何曰：虽为将，信必不留。
现代文：萧何说：即使是做将军，韩信一定不肯留下。

古文：王曰：以为大将。
现代文：汉王说：任命他做大将军。

古文：何曰：幸甚。
现代文：萧何说：太好了。

古文：於是王欲召信拜之。
现代文：于是汉王就要把韩信召来任命他。

古文：何曰：王素慢无礼，今拜大将如呼小兒耳，此乃信所以去也。
现代文：萧何说：大王向来对人轻慢，不讲礼节，如今任命大将军就像呼喊小孩儿一样。

古文：王必欲拜之，择良日，斋戒，设坛场，具礼，乃可耳。
现代文：这就是韩信要离去的原因啊。大王决心要任命他，要选择良辰吉日，亲自斋戒，设置高坛和广场，礼仪要完备才可以呀。

古文：诸将皆喜，人人各自以为得大将。
现代文：众将听到要拜大将都很高兴，人人都以为自己要做大将军了。

古文：至拜大将，乃韩信也，一军皆惊。
现代文：等到任命大将时，被任命的竟然是韩信，全军都感到惊讶。

古文：王曰：丞相数言将军，将军何以教寡人计策？
现代文：汉王说：丞相多次称道将军，将军用什么计策指教我呢？

古文：信谢，因问王曰：今东乡争权天下，岂非项王邪？
现代文：韩信谦让了一番，趁势问汉王说：如今向东争夺天下，难道敌人不是项王吗？

古文：汉王曰：然。
现代文：汉王说：是。

古文：曰：大王自料勇悍仁彊孰与项王？
现代文：韩信说：大王自己估计在勇敢、强悍、仁厚、兵力方面与项王相比，谁强？

古文：汉王默然良久，曰：不如也。
现代文：汉王沉默了好长时间，说：不如项王。

古文：信再拜贺曰：惟信亦为大王不如也。
现代文：韩信拜了两拜，赞成地说：我也认为大王比不上他呀。

古文：然臣尝事之，请言项王之为人也。
现代文：然而，我曾经侍奉过他，请让我说说项王的为人吧。

古文：项王喑噁叱咤，千人皆废，然不能任属贤将，此特匹夫之勇耳。
现代文：项王震怒咆哮时，吓得千百人不敢稍动，但不能放手任用有才能的将领，这只不过是匹夫之勇罢了。

古文：项王见人恭敬慈爱，言语呕呕，人有疾病，涕泣分食饮，至使人有功当封爵者，印刓敝，忍不能予，此所谓妇人之仁也。
现代文：项王待人恭敬慈爱，言语温和，有生病的人，心疼的流泪，将自己的饮食分给他，等到有的人立下战功，该加封进爵时，把刻好的大印放在手里玩磨的失去了棱角，舍不得给人，这就是所说的妇人的仁慈啊。

古文：项王虽霸天下而臣诸侯，不居关中而都彭城。
现代文：项王即使是称霸天下，使诸侯臣服，但他放弃了关中的有利地形，而建都彭城。

古文：有背义帝之约，而以亲爱王，诸侯不平。
现代文：又违背了义帝的约定，将自己的亲信分封为王，诸侯们愤愤不平。

古文：诸侯之见项王迁逐义帝置江南，亦皆归逐其主而自王善地。
现代文：诸侯们看到项王把义帝迁移到江南僻远的地方，也都回去驱逐自己的国君，占据了好的地方自立为王。

古文：项王所过无不残灭者，天下多怨，百姓不亲附，特劫於威彊耳。
现代文：项王军队所经过的地方，没有不横遭摧残毁灭的，天下的人大都怨恨，百姓不愿归附，只不过迫于威势，勉强服从罢了。

古文：名虽为霸，实失天下心。
现代文：虽然名义上是霸主，实际上却失去了天下的民心。

古文：今大王诚能反其道：任天下武勇，何所不诛以天下城邑封功臣，何所不服以义兵从思东归之士，何所不散且三秦王为秦将，将秦子弟数岁矣，所杀亡不可胜计，又欺其众降诸侯，至新安，项王诈阬秦降卒二十馀万，唯独邯、欣、翳得脱，秦父兄怨此三人，痛入骨髓。
现代文：如今大王果真能够与他反其道而行：任用天下英勇善战的人才，有什么不可以被诛灭的呢？用天下的城邑分封给有功之臣，有什么人不心服口服呢？以正义之师，顺从将士东归的心愿，有什么样的敌人不能击溃呢？况且项羽分封的三个王，原来都是秦朝的将领，率领秦地的子弟打了好几年仗，被杀死和逃跑的多到没法计算，又欺骗他们的部下向诸侯投降。到达新安，项王狡诈地活埋了已投降的秦军二十多万人，唯独章邯、司马欣和董翳得以留存，秦地的父老兄弟把这三个人恨入骨髓。

古文：今楚彊以威王此三人，秦民莫爱也。
现代文：而今项羽凭恃着威势，强行封立这三个人为王，秦地的百姓没有谁爱戴他们。

古文：大王之入武关，秋豪无所害，除秦苛法，与秦民约，法三章耳，秦民无不欲得大王王秦者。
现代文：而大王进入武关，秋毫无犯，废除了秦朝的苛酷法令，与秦地百姓约法三章，秦地百姓没有不想要大王在秦地做王的。

古文：於诸侯之约，大王当王关中，关中民咸知之。大王失职入汉中，秦民无不恨者。
现代文：根据诸侯的成约，大王理当在关中做王，关中的百姓都知道这件事，大王失掉了应得的爵位进入汉中，秦地百姓没有不怨恨的。

古文：今大王举而东，三秦可传檄而定也。
现代文：如今大王发动军队向东挺进，只要一道文书三秦封地就可以平定了。

古文：於是汉王大喜，自以为得信晚。
现代文：于是汉王特别高兴，自认为得到韩信太晚了。

古文：遂听信计，部署诸将所击。
现代文：就听从韩信的谋划，部署各路将领攻击的目标。

古文：八月，汉王举兵东出陈仓，定三秦。
现代文：八月，汉王出兵经过陈仓向东挺进，平定了三秦。

古文：汉二年，出关，收魏、河南，韩、殷王皆降。
现代文：汉二年前，兵出函谷关，收服了魏王、河南王，韩王、殷王也相继投降。

古文：合齐、赵共击楚。
现代文：汉王又联合齐王、赵王共同攻击楚军。

古文：四月，至彭城，汉兵败散而还。
现代文：四月，到彭城，汉军兵败，溃散而回。

古文：信复收兵与汉王会荥阳，复击破楚京、索之间，以故楚兵卒不能西。
现代文：韩信又收集溃散的人马与汉王在荥阳会合，在京县、索亭之间又摧垮楚军。因此楚军始终不能西进。

古文：汉之败卻彭城，塞王欣、翟王翳亡汉降楚，齐、赵亦反汉与楚和。
现代文：汉军在彭城败退之后，塞王司马欣、翟王董翳叛汉降楚，齐国和赵国也背叛汉王跟楚国和解。

古文：六月，魏王豹谒归视亲疾，至国，即绝河关反汉，与楚约和。
现代文：六月，魏王豹以探望老母疾病为由请假回乡，一到封国，立即切断黄河渡口临晋关的交通要道，反叛汉王，与楚军订约讲和。

古文：汉王使郦生说豹，不下。
现代文：汉王派郦生游说魏豹，没有成功。

古文：其八月，以信为左丞相，击魏。
现代文：这年八月，汉王任命韩信为左丞相，攻打魏王豹。

古文：魏王盛兵蒲坂，塞临晋，信乃益为疑兵，陈船欲度临晋，而伏兵从夏阳以木罂鲊渡军，袭安邑。
现代文：魏王把主力部队驻扎在蒲坂，堵塞了黄河渡口临晋关。韩信就增设疑兵，故意排列开战船，假装要在临晋渡河，而隐蔽的部队却从夏阳用木制的盆瓮浮水渡河，偷袭安邑。

古文：魏王豹惊，引兵迎信，信遂虏豹，定魏为河东郡。
现代文：魏王豹惊慌失措，带领军队迎击韩信，韩信就俘虏了魏豹，平定了魏地，改制为河东郡。

古文：汉王遣张耳与信俱，引兵东，北击赵、代。
现代文：汉王派张耳和韩信一起，领兵向东进发，向北攻击赵国和代国。

古文：後九月，破代兵，禽夏说阏与。
现代文：这年闰九月打垮了代国军队。在阏与生擒了夏说。

古文：信之下魏破代，汉辄使人收其精兵，诣荥阳以距楚。
现代文：韩信攻克魏国，摧毁代国后，汉王就立刻派人调走韩信的精锐部队，开往荥阳去抵御楚军。

古文：信与张耳以兵数万，欲东下井陉击赵。
现代文：韩信和张耳率领几十万人马，想要突破井陉口，攻击赵国。

古文：赵王、成安君陈馀闻汉且袭之也，聚兵井陉口，号称二十万。
现代文：赵王、成安君陈余听说汉军将要来袭击赵国，在井陉口聚集兵力，号称二十万大军。

古文：广武君李左车说成安君曰：闻汉将韩信涉西河，虏魏王，禽夏说，新喋血阏与，今乃辅以张耳，议欲下赵，此乘胜而去国远斗，其锋不可当。
现代文：广武君李左车向成安君献计说：听说汉将韩信渡过西河，俘虏魏豹，生擒夏说，新近血洗阏与，如今又以张耳辅助，计议要夺取赵国。这是乘胜利的锐气离开本国远征，其锋芒不可阻挡。

古文：臣闻千里餽粮，士有饥色，樵苏後爨，师不宿饱。
现代文：可是，我听说千里运送粮饷，士兵们就会面带饥色，临时砍柴割草烧火做饭，军队就不能经常吃饱。

古文：今井陉之道，车不得方轨，骑不得成列，行数百里，其势粮食必在其後。原足下假臣奇兵三万人，从间道绝其辎重；足下深沟高垒，坚营勿与战。
现代文：眼下井陉这条道路，两辆战车不能并行，骑兵不能排成行列，行进的军队迤逦数百里，运粮食的队伍势必远远地落到后边，希望您临时拨给我奇兵三万人，从隐蔽小路拦截他们的粮草，您就深挖战壕，高筑营垒，坚守军营，不与交战。

古文：彼前不得斗，退不得还，吾奇兵绝其後，使野无所掠，不至十日，而两将之头可致於戏下。
现代文：他们向前不得战斗，向后无法退却，我出奇兵截断他们的后路，使他们在荒野什么东西也抢掠不到，用不了十天，两将的人头就可送到将军帐下。

古文：否，必为二子所禽矣。
现代文：否则，一定会被他二人俘虏。

古文：成安君，儒者也，常称义兵不用诈谋奇计，曰：吾闻兵法十则围之，倍则战。
现代文：成安君，是信奉儒家学说的刻板书生，经常宣称正义的军队不用欺骗诡计，说：我听说兵书上讲，兵力十倍于敌人，就可以包围它，超过敌人一倍就可以交战。

古文：今韩信兵号数万，其实不过数千。
现代文：现在韩信的军队号称数万，实际上不过数千。

古文：能千里而袭我，亦已罢极。
现代文：竟然跋涉千里来袭击我们，已经极其疲惫。

古文：今如此避而不击，後有大者，何以加之则诸侯谓吾怯，而轻来伐我。
现代文：如今像这样回避不出击，强大的后续部队到来，又怎么对付呢？诸侯们会认为我胆小，就会轻易地来攻打我们。

古文：韩信使人间视，知其不用，还报，则大喜，乃敢引兵遂下。
现代文：韩信派人暗中打探，了解到没有采纳广武君的计谋，回来报告，韩信大喜，才敢领兵进入井陉狭道。

古文：未至井陉口三十里，止舍。
现代文：离井陉口还有三十里，停下来宿营。

古文：夜半传发，选轻骑二千人，人持一赤帜，从间道萆山而望赵军，诫曰：赵见我走，必空壁逐我，若疾入赵壁，拔赵帜，立汉赤帜。
现代文：半夜传令出发，挑选了两千名轻装骑兵，每人拿一面红旗，从隐蔽小道上山，在山上隐蔽着观察赵国的军队。韩信告诫说：交战时，赵军见我军败逃，一定会倾巢出动追赶我军，你们火速冲进赵军的营垒，拔掉赵军的旗帜，竖起汉军的红旗。

古文：令其裨将传飧，曰：今日破赵会食诸将皆莫信，详应曰：诺。
现代文：又让副将传达开饭的命令。说：今天打垮了赵军正式会餐。将领们都不相信，假意回答道：好。

古文：谓军吏曰：赵已先据便地为壁，且彼未见吾大将旗鼓，未肯击前行，恐吾至阻险而还。
现代文：韩信对手下军官说：赵军已先占据了有利地形筑造了营垒，他们看不到我们大将旗帜、仪仗，就不肯攻击我军的先头部队，怕我们到了险要的地方退回去。

古文：信乃使万人先行，出，背水陈。
现代文：韩信就派出万人为先头部队，出了井陉口，背靠河水摆开战斗队列。

古文：赵军望见而大笑。
现代文：赵军远远望见，大笑不止。

古文：平旦，信建大将之旗鼓，鼓行出井陉口，赵开壁击之，大战良久。
现代文：天刚蒙蒙亮，韩信设置起大将的旗帜和仪仗，大吹大擂地开出井陉口。赵军打开营垒攻击汉军，激战了很长时间。

古文：於是信、张耳详弃鼓旗，走水上军。
现代文：这时，韩信张耳假装抛旗弃鼓，逃回河边的阵地。

古文：赵果空壁争汉鼓旗，逐韩信、张耳。
现代文：赵军果然倾巢出动，争夺汉军的旗鼓、追逐韩信、张耳。

古文：韩信、张耳已入水上军，军皆殊死战，不可败。
现代文：韩信、耳新已进入河边阵地。全军殊死奋战，赵军无法把他们打败。

古文：信所出奇兵二千骑，共候赵空壁逐利，则驰入赵壁，皆拔赵旗，立汉赤帜二千。
现代文：韩信预先派出去的两千轻骑兵，等到赵军倾巢出动去追逐战利品的时候，就火速冲进赵军空虚的营垒，把赵军的旗帜全部拔掉，竖立起汉军的两千面红旗。

古文：赵军已不胜，不能得信等，欲还归壁，壁皆汉赤帜，而大惊，以为汉皆已得赵王将矣，兵遂乱，遁走，赵将虽斩之，不能禁也。
现代文：这时，赵军已不能取胜，又不能俘获韩信等人，想要退回营垒，营垒插满了汉军的红旗，大为震惊，以为汉军已经全部俘获了赵王的将领，于是军队大乱，纷纷落荒潜逃，赵将即使诛杀逃兵，也不能禁止。

古文：於是汉兵夹击，大破虏赵军，斩成安君泜水上，禽赵王歇。
现代文：于是汉兵前后夹击，彻底摧垮了赵军，俘虏了大批人马，在泜水岸边生擒了赵王歇。

古文：信乃令军中毋杀广武君，有能生得者购千金。
现代文：韩信传令全军，不要杀害广武君，有能活捉他的赏给千金。

古文：於是有缚广武君而致戏下者，信乃解其缚，东乡坐，西乡对，师事之。
现代文：于是就有人捆着广武君送到军营，韩信亲自给他解开绳索，请他面向东坐，自己面向西对坐着，像对待老师那样对待他。

古文：诸将效首虏，毕贺，因问信曰：兵法右倍山陵，前左水泽，今者将军令臣等反背水陈，曰破赵会食，臣等不服。
现代文：众将献上首级和俘虏，向韩信祝贺，趁机向韩信说：兵法上说：行军布阵应该右边和背后靠山，前边和左边临水。这次将军反而令我们背水列阵，说打垮了赵军正式会餐，我等并不信服，然而竟真取得了胜利，这是什么战术啊？

古文：兵法不曰陷之死地而後生，置之亡地而後存？
现代文：兵法上不是说陷之死地而后生，置之亡地而后存吗？

古文：且信非得素拊循士大夫也，此所谓驱市人而战之，其势非置之死地，使人人自为战；
现代文：况且我平素没有得到机会训练诸位将士，这就是所说的赶着街市上的百姓去打仗，在这种形势下不把将士们置之死地，使人人为保全自己而战不可；

古文：於是信问广武君曰：仆欲北攻燕，东伐齐，何若而有功？
现代文：于是韩信问广武君说：我要向北攻打燕国，向东讨伐齐国，怎么办才能成功呢？

古文：广武君辞谢曰：臣闻败军之将，不可以言勇，亡国之大夫，不可以图存。
现代文：广武君推辞说：我听说打了败仗的将领，没资格谈论勇敢，亡了国的大夫没有资格谋划国家的生存。

古文：今臣败亡之虏，何足以权大事乎信曰：仆闻之，百里奚居虞而虞亡，在秦而秦霸，非愚於虞而智於秦也，用与不用，听与不听也。
现代文：而今我是兵败国亡的俘虏，有什么资格计议大事呢？韩信说：我听说，百里奚在虞国而虞国灭亡了，在秦国而秦国却能称霸，这并不是因为他在虞国愚蠢，而到了秦国就聪明了，而在于国君任用不任用他，采纳不采纳他的意见。

古文：诚令成安君听足下计，若信者亦已为禽矣。
现代文：果真让成安君采纳了你的计谋，像我韩信也早被生擒了。

古文：广武君曰：臣闻智者千虑，必有一失；
现代文：广武君说：我听说，智者千虑，必有一失；

古文：故曰狂夫之言，圣人择焉。
现代文：所以俗话说：狂人的话，圣人也可以选择。

古文：顾恐臣计未必足用，原效愚忠。
现代文：只恐怕我的计谋不足以采用，但我愿献愚诚，忠心效力。

古文：夫成安君有百战百胜之计，一旦而失之，军败鄗下，身死泜上。
现代文：成安君本来有百战百胜的计谋，然而一旦失掉它，军队在鄗城之下战败，自己在泜水之上亡身。

古文：今将军涉西河，虏魏王，禽夏说阏与，一举而下井陉，不终朝破赵二十万众，诛成安君。
现代文：而今将军横渡西河，俘虏魏王，在阏与生擒夏说，一举攻克井陉，不到一早晨的时间就打垮了赵军二十万，诛杀了成安君。

古文：名闻海内，威震天下，农夫莫不辍耕释耒，褕衣甘食，倾耳以待命者。
现代文：名声传扬四海，声威震动天下，农民们预感到兵灾临头，没有不放下农具，停止耕作，穿好的，吃好的，打发日子，专心倾听战争的消息，等待死亡的来临。

古文：若此，将军之所长也。
现代文：像这些，都是将军在策略上的长处。

古文：然而众劳卒罢，其实难用。
现代文：然而，眼下百姓劳苦，士卒疲惫，很难用以作战。

古文：今将军欲举倦弊之兵，顿之燕坚城之下，欲战恐久力不能拔，情见势屈，旷日粮竭，而弱燕不服，齐必距境以自彊也。
现代文：如果将军发动疲惫的军队，停留在燕国坚固的城池之下，要战恐怕时间过长，力量不足不能攻克。实情暴露，威势就会减弱，旷日持久，粮食耗尽，而弱小的燕国不肯降服，齐国一定会拒守边境，以图自强。

古文：燕齐相持而不下，则刘项之权未有所分也。
现代文：燕、齐两国坚持不肯降服，那么，刘项双方的胜负就不能断定。

古文：若此者，将军所短也。
现代文：像这样，就是将军战略上的短处。

古文：故善用兵者不以短击长，而以长击短。
现代文：所以，善于带兵打仗的人不拿自己的短处攻击敌人的长处，而是拿自己的长处去攻击敌人的短处。

古文：韩信曰：然则何由？
现代文：韩信说：虽然如此，那么应该怎么办呢？

古文：广武君对曰：方今为将军计，莫如案甲休兵，镇赵抚其孤，百里之内，牛酒日至，以飨士大夫醳兵，北首燕路，而後遣辩士奉咫尺之书，暴其所长於燕，燕必不敢不听从。
现代文：广武君回答说：如今为将军打算，不如按兵不动，安定赵国的社会秩序，抚恤阵亡将士的遗孤。方圆百里之内，每天送来的牛肉美酒，用以犒劳将士。摆出向北进攻燕国的姿态，而后派出说客，拿着书信，在燕国显示自己战略上的长处，燕国必不敢不听从。

古文：燕已从，使諠言者东告齐，齐必从风而服，虽有智者，亦不知为齐计矣。
现代文：燕国顺从之后，再派说客往东劝降齐国。齐国就会闻风而降服。即使有聪明睿智的人，也不知该怎样替齐国谋划了。

古文：如是，则天下事皆可图也。
现代文：如果这样，那么，夺取天下的大事都可以谋求了。

古文：兵固有先声而後实者，此之谓也。
现代文：用兵本来就有先虚张声势，而后采取实际行动的，我说的就是这种情况。

古文：韩信曰：善。
现代文：韩信说：好。

古文：从其策，发使使燕，燕从风而靡。
现代文：听从了他的计策。派遣使者出使燕国，燕国听到消息果然立刻降服。

古文：乃遣使报汉，因请立张耳为赵王，以镇抚其国。
现代文：于是派人报告汉王，并请求立张耳为赵王，用以镇抚赵国。

古文：汉王许之，乃立张耳为赵王。
现代文：汉王答应了他的请求，就封张耳为赵王。

古文：楚数使奇兵渡河击赵，赵王耳、韩信往来救赵，因行定赵城邑，发兵诣汉。
现代文：楚国多次派出奇兵渡过黄河攻击赵国。赵国张耳和韩信往来救援，在行军中安定赵国的城邑，调兵支援汉王。

古文：楚方急围汉王於荥阳，汉王南出，之宛、叶间，得黥布，走入成皋，楚又复急围之。
现代文：楚军正把汉王紧紧地围困在荥阳，汉王从南面突围，到宛县、叶县一带，接纳了黥布，奔入成皋，楚军又急忙包围了成皋。

古文：六月，汉王出成皋，东渡河，独与滕公俱，从张耳军脩武。
现代文：六月间，汉王逃出成皋，向东渡过黄河，只有滕公相随，去张耳军队在修武的驻地。

古文：晨自称汉使，驰入赵壁。
现代文：第二天早晨，他自称是汉王的使臣，骑马奔入赵军的营垒。

古文：张耳、韩信未起，即其卧内上夺其印符，以麾召诸将，易置之。
现代文：韩信、张耳还没有起床，汉王就在他们的卧室里夺取了他们的印信和兵符，用军旗召集众将，更换了他们的职务。

古文：信、耳起，乃知汉王来，大惊。
现代文：韩信、张耳起床后，才知道汉王来了，大为震惊。

古文：汉王夺两人军，即令张耳备守赵地。拜韩信为相国，收赵兵未发者击齐。
现代文：汉王夺取了他二人统率的军队，命令张耳防守赵地，任命韩信为国相，让他收集赵国还没有发往荥阳的部队，去攻打齐国。

古文：信引兵东，未渡平原，闻汉王使郦食其已说下齐，韩信欲止。
现代文：韩信领兵向东进发，还没渡过平原津，听说汉王派郦食其已经说服齐王归顺了。韩信打算停止进军。

古文：范阳辩士蒯通说信曰：将军受诏击齐，而汉独发间使下齐，宁有诏止将军乎？
现代文：范阳说客蒯通规劝韩信说：将军是奉诏攻打齐国，汉王只不过暗中派遣一个密使游说齐国投降，难道有诏令停止将军进攻吗？

古文：何以得毋行也且郦生一士，伏轼掉三寸之舌，下齐七十馀城，将军将数万众，岁馀乃下赵五十馀，为将数岁，反不如一竖儒之功乎？
现代文：为什么不进军呢？况且郦生不过是个读书人，坐着车子，鼓动三寸之舌，就收服齐国七十多座城邑。将军率领数万大军，一年多的时间才攻克赵国五十多座城邑。为将多年，反不如一个读书小子的功劳吗？

古文：於是信然之，从其计，遂渡河。
现代文：于是韩信认为他说得对，听从他的计策，就率军渡过黄河。

古文：齐已听郦生，即留纵酒，罢备汉守御信因袭齐历下军，遂至临菑。
现代文：齐王听从郦生的规劝以后，挽留郦生开怀畅饮，撤除了防备汉军的设施。韩信乘机突袭齐国属下的军队，很快就打到国都临菑。

古文：齐王田广以郦生卖己，乃烹之，而走高密，使使之楚请救。
现代文：齐王田广认为被郦生出卖了，就把他煮死，而后逃往高密，派出使者前往楚国求救。

古文：韩信已定临菑，遂东追广至高密西。
现代文：韩信平定临菑以后，就向东追赶田广，一直追到高密城西。

古文：楚亦使龙且将，号称二十万，救齐。
现代文：楚国也派龙且率领兵马，号称二十万，前来救援齐国。

古文：齐王广、龙且并军与信战，未合。人或说龙且曰：汉兵远斗穷战，其锋不可当。
现代文：齐王田广和司马龙且两支部队合兵一起与韩信作战，还没交锋，有人规劝龙且说：汉军远离国土，拼死作战，其锋芒锐不可挡。

古文：齐、楚自居其地战，兵易败散。
现代文：齐楚两军在本乡本土作战，士兵容易逃散。

古文：不如深壁，令齐王使其信臣招所亡城，亡城闻其王在，楚来救，必反汉。
现代文：不如深沟高垒，坚守不出。让齐王派他亲信大臣，去安抚已经沦陷的城邑，这些城邑的官吏和百姓知道他们的国王还在，楚军又来援救，一定会反叛汉军。

古文：汉兵二千里客居，齐城皆反之，其势无所得食，可无战而降也。
现代文：汉军客居两千里之外，齐国城邑的人都纷纷起来反叛他们，那势必得不到粮食，这就可以迫使他们不战而降。

古文：龙且曰：吾平生知韩信为人，易与耳。
现代文：龙且说：我一向了解韩信的为人，容易对付他。

古文：且夫救齐不战而降之，吾何功？
现代文：而且援救齐国，不战而使韩信投降，我还有什么功劳？

古文：今战而胜之，齐之半可得，何为止遂战，与信夹濰水陈。
现代文：如今战胜他，齐国一半土地可以分封给我，为什么不打？于是决定开战，与韩信隔着潍水摆开阵势。

古文：韩信乃夜令人为万馀囊，满盛沙，壅水上流，引军半渡，击龙且，详不胜，还走。
现代文：韩信下令连夜赶做一万多口袋，装满沙土，堵住潍水上游，带领一半军队渡过河去，攻击龙且，假装战败，往回跑。

古文：龙且果喜曰：固知信怯也。
现代文：龙且果然高兴地说：本来我就知道韩信胆小害怕。

古文：遂追信渡水。
现代文：于是就渡过潍水追赶韩信。

古文：信使人决壅囊，水大至。龙且军大半不得渡，即急击，杀龙且。
现代文：韩信下令挖开堵塞潍水的沙袋，河水汹涌而来，龙且的军队一多半还没渡过河去，韩信立即回师猛烈反击，杀死了龙且。

古文：龙且水东军散走，齐王广亡去。
现代文：龙且在潍水东岸尚未渡河的部队，见势四散逃跑，齐王田广也逃跑了。

古文：信遂追北至城阳，皆虏楚卒。
现代文：韩信追赶败兵直到城阳，把楚军士兵全部俘虏了。

古文：汉四年，遂皆降平齐。
现代文：汉四年前，韩信降服且平定了整个齐国。

古文：使人言汉王曰：齐伪诈多变，反覆之国也，南边楚，不为假王以镇之，其势不定。
现代文：派人向汉王上书，说：齐国狡诈多变，反复无常，南面的边境与楚国交界，不设立一个暂时代理的王来镇抚，局势一定不能稳定。

古文：当是时，楚方急围汉王於荥阳，韩信使者至，发书，汉王大怒，骂曰：吾困於此，旦暮望若来佐我，乃欲自立为王张良、陈平蹑汉王足，因附耳语曰：汉方不利，宁能禁信之王乎？
现代文：正当这时，楚军在荥阳紧紧地围困着汉王，韩信的使者到了，汉王打开书信一看，勃然大怒，骂道：我在这儿被围困，日夜盼着你来帮助我，你却想自立为王张良、陈平暗中踩汉王的脚，凑近汉王的耳朵说：目前汉军处境不利，怎么能禁止韩信称王呢？

古文：不如因而立，善遇之，使自为守。
现代文：不如趁机册立他为王，很好地待他，让他自己镇守齐国。

古文：不然，变生。
现代文：不然可能发生变乱。

古文：汉王亦悟，因复骂曰：大丈夫定诸侯，即为真王耳，何以假为乃遣张良往立信为齐王，徵其兵击楚。
现代文：汉王醒悟，又故意骂道：大丈夫平定了诸侯，就做真王罢了，何必做个暂时代理的王呢？就派遣张良前往，册立韩信为齐王，征调他的军队攻打楚军。

古文：楚已亡龙且，项王恐，使盱眙人武涉往说齐王信曰：天下共苦秦久矣，相与戮力击秦。
现代文：楚军失去龙且后，项王害怕了，派盱眙人武涉前往规劝齐王韩信说：天下人对秦朝的统治痛恨已久了，大家才合力攻打它。

古文：秦已破，计功割地，分土而王之，以休士卒。
现代文：秦朝破灭后，按照功劳裂土分封，各自为王，以便休兵罢战。

古文：今汉王复兴兵而东，侵人之分，夺人之地，已破三秦，引兵出关，收诸侯之兵以东击楚，其意非尽吞天下者不休，其不知厌足如是甚也。
现代文：如今汉王又兴师东进，侵犯他人的境界，掠夺他人的封地，已经攻破三秦，率领军队开出函谷关，收集各路诸侯的军队向东进击楚国，他的意图是不吞并整个天下，不肯罢休，他贪心不足到这步田地，太过份了。

古文：且汉王不可必，身居项王掌握中数矣，项王怜而活之，然得脱，辄倍约，复击项王，其不可亲信如此。
现代文：况且汉王不可信任，自身落到项王的掌握之中多次了，是项王的怜悯使他活下来，然而一经脱身，就背弃盟约，再次进攻项王。他是这样地不可亲近，不可信任。

古文：今足下虽自以与汉王为厚交，为之尽力用兵，终为之所禽矣。
现代文：如今您即使自认为和汉王交情深厚，替他竭尽全力作战，最终还得被他所擒。

古文：足下所以得须臾至今者，以项王尚存也。
现代文：您所以能够延续到今天，是因为项王还存在啊。

古文：足下右投则汉王胜，左投则项王胜。
现代文：您向右边站，那么汉王胜，您向左边站，那么项王胜。

古文：项王今日亡，则次取足下。
现代文：假若项王今天被消灭，下一个就该消灭您了。

古文：足下与项王有故，何不反汉与楚连和，参分天下王之？
现代文：您和项王有旧交情，为什么不反汉与楚联和，三分天下自立为王呢？

古文：今释此时，而自必於汉以击楚，且为智者固若此乎韩信谢曰：臣事项王，官不过郎中，位不过执戟，言不听，画不用，故倍楚而归汉。
现代文：如今，放过这个时机，必然要站到汉王一边攻打项王，一个聪明睿智的人，难道应该这样做吗？韩信辞谢说：我侍奉项王，官不过郎中，职位不过是个持戟的卫士，言不听，计不用，所以我背楚归汉。

古文：汉王授我上将军印，予我数万众，解衣衣我，推食食我，言听计用，故吾得以至於此。
现代文：汉王授予我上将军的印信，给我几万人马，脱下他身上的衣服给我穿，把好食物让给我吃，言听计用，所以我才能够到今天这个样子。

古文：夫人深亲信我，我倍之不祥，虽死不易。
现代文：人家对我亲近、信赖，我背叛他不吉祥，即使到死也不变心。

古文：武涉已去，齐人蒯通知天下权在韩信，欲为奇策而感动之，以相人说韩信曰：仆尝受相人之术。
现代文：武涉走后，齐国人蒯通知道天下胜负的关键在于韩信，想出奇计打动他，就用看相的身份规劝韩信，说：我曾经学过看相技艺。

古文：韩信曰：先生相人何如？
现代文：韩信说：先生给人看相用什么方法？

古文：对曰：贵贱在於骨法，忧喜在於容色，成败在於决断，以此参之，万不失一。
现代文：蒯通回答说：人的高贵卑贱在于骨骼，忧愁、喜悦在于面色，成功失败在于决断。

古文：信曰：左右去矣。通曰：相君之面，不过封侯，又危不安。
现代文：蒯通说：看您的面相，只不过封侯，而且还有危险不安全。

古文：相君之背，贵乃不可言。
现代文：看您的背相，显贵而不可言。

古文：韩信曰：何谓也？
现代文：韩信说：这话是什么意思呢？

古文：蒯通曰：天下初发难也，俊雄豪桀建号壹呼，天下之士云合雾集，鱼鳞櫜鹓，熛至风起。
现代文：蒯通说：当初，天下举兵起事的时候，英雄豪杰纷纷建立名号，一声呼喊，天下有志之士像云雾那样聚集，像鱼鳞那样杂沓，如同火焰迸飞，狂风骤起。

古文：当此之时，忧在亡秦而已。
现代文：正当这时，关心的只是灭亡秦朝罢了。

古文：今楚汉分争，使天下无罪之人肝胆涂地，父子暴骸骨於中野，不可胜数。
现代文：而今，楚汉分争，使天下无辜的百姓肝胆涂地，父子的尸骨暴露在荒郊野外，数不胜数。

古文：楚人起彭城，转斗逐北，至於荥阳，乘利席卷，威震天下。
现代文：楚国人从彭城起事，转战四方，追逐败兵，直到荥阳，乘着胜利，像卷席子一样向前挺进，声势震动天下。

古文：然兵困於京、索之间，迫西山而不能进者，三年於此矣。
现代文：然后军队被困在京、索之间，被阻于成皋以西的山岳地带不能再前进，已经三年了。

古文：汉王将数十万之众，距巩、雒，阻山河之险，一日数战，无尺寸之功，折北不救，败荥阳，伤成皋，遂走宛、叶之间，此所谓智勇俱困者也。
现代文：汉王统领几十万人马在巩县、洛阳一带抗拒楚军，凭借着山河的险要，虽然一日数战，却无尺寸之功，以至遭受挫折失败，几乎不能自救。在荥阳战败，在成皋受伤，于是逃到宛、叶两县之间，这就是所说的智尽勇乏了。

古文：夫锐气挫於险塞，而粮食竭於内府，百姓罢极怨望，容容无所倚。
现代文：将士的锐气长期困顿于险要关塞而被挫伤，仓库的粮食也消耗殆尽，百姓疲劳困苦，怨声载道，人心动荡，无依无靠。

古文：以臣料之，其势非天下之贤圣固不能息天下之祸。
现代文：以我估计，这样的局面不是天下的圣贤就不能平息这场天下的祸乱。

古文：足下为汉则汉胜，与楚则楚胜。
现代文：您协助汉王，汉王就胜利；协助楚王，楚王就胜利。

古文：臣原披腹心，输肝胆，效愚计，恐足下不能用也。
现代文：我愿意披肝沥胆，敬献愚计，只恐怕您不采纳啊。

古文：诚能听臣之计，莫若两利而俱存之，参分天下，鼎足而居，其势莫敢先动。
现代文：果真能听从我的计策，不如让楚、汉双方都不受损害，同时存在下去，你和他们三分天下，鼎足而立，形成那种局面，就没有谁敢轻举妄动。

古文：夫以足下之贤圣，有甲兵之众，据彊齐，从燕、赵，出空虚之地而制其後，因民之欲，西乡为百姓请命，则天下风走而响应矣，孰敢不听割大弱彊，以立诸侯，诸侯已立，天下服听而归德於齐。
现代文：凭借您的贤能圣德，拥有众多的人马装备，占据强大的齐国，迫使燕、赵屈从，出兵到刘、项两军的空虚地带，牵制他们的后方，顺应百姓的心愿，向西去制止刘、项分争，为军民百姓请求保全生命，那么，天下就会迅速地群起而响应，有谁敢不听从而后，割取大国的疆土，削弱强国的威势，用以分封诸侯。诸侯恢复之后，天下就会感恩戴德，归服听命于齐。

古文：案齐之故，有胶、泗之地，怀诸侯以德，深拱揖让，则天下之君王相率而朝於齐矣。
现代文：稳守齐国故有的疆土，据有胶河、泗水流域，用恩德感召诸侯，恭谨谦让，那么天下的君王就会相继前来朝拜齐国。

古文：时至不行，反受其殃。
现代文：时机到了不采取行动，反而要遭祸殃。

古文：韩信曰：汉王遇我甚厚，载我以其车，衣我以其衣，食我以其食。
现代文：韩信说：汉王给我的待遇很优厚，他的车子给我坐，他的衣裳给我穿，他的食物给我吃。

古文：吾闻之，乘人之车者载人之患，衣人之衣者怀人之忧，食人之食者死人之事，吾岂可以乡利倍义乎蒯生曰：足下自以为善汉王，欲建万世之业，臣窃以为误矣。
现代文：我听说，坐人家车子的人，要分担人家的祸患，穿人家衣裳的人，心里要想着人家的忧患，吃人家食物的人，要为人家的事业效死，我怎么能够图谋私利而背信弃义呢蒯通说：你自认为和汉王友好，想建立流传万世的功业，我私下认为这种想法错了。

古文：始常山王、成安君为布衣时，相与为刎颈之交，後争张黡、陈泽之事，二人相怨。
现代文：当初常山王、成安君还是平民百姓时，结成割掉脑袋也不反悔的交情，后来因为张黡、陈泽的事发生争执，使得二人彼此仇恨。

古文：常山王背项王，奉项婴头而窜，逃归於汉王。
现代文：常山王背叛项王，捧着项婴的人头逃跑，归降汉王。

古文：汉王借兵而东下，杀成安君泜水之南，头足异处，卒为天下笑。
现代文：汉王借给他军队向东进击，在泜水以南杀死了成安君，身首异处，被天下人耻笑。

古文：此二人相与，天下至驩也。
现代文：这两个人的交情，可以说是天下最要好的。

古文：患生於多欲而人心难测也。
现代文：祸患产生于贪得无厌而人心又难以猜测。

古文：今足下欲行忠信以交於汉王，必不能固於二君之相与也，而事多大於张黡、陈泽。故臣以为足下必汉王之不危己，亦误矣。
现代文：如今您打算用忠诚、信义与汉王结交，一定比不上张耳、陈余结交更巩固，而你们之间的关连的事情又比张黡、陈泽的事件重要的多，所以我认为您断定汉王不会危害自己，也错了。

古文：大夫种、范蠡存亡越，霸句践，立功成名而身死亡。
现代文：大夫文种、范蠡使濒临灭亡的越国保存下来，辅佐勾践称霸诸侯，功成名就之后，文种被迫自杀，范蠡被迫逃亡。

古文：野兽已尽而猎狗烹。
现代文：野兽已经打完了，猎犬被烹杀。

古文：夫以交友言之，则不如张耳之与成安君者也；以忠信言之，则不过大夫种、范蠡之於句践也。
现代文：以交情友谊而论，您和汉王就比不上张耳与成安君了，以忠诚信义而论也就赶不上大夫文种、范蠡与越王勾践了。

古文：原足下深虑之。
现代文：希望您深思熟虑地考虑。

古文：且臣闻勇略震主者身危，而功盖天下者不赏。
现代文：况且我听说，勇敢、谋略使君主感到威胁的人，有危险；而功勋卓著冠盖天下的人得不到赏赐。

古文：臣请言大王功略：足下涉西河，虏魏王，禽夏说，引兵下井陉，诛成安君，徇赵，胁燕，定齐，南摧楚人之兵二十万，东杀龙且，西乡以报，此所谓功无二於天下，而略不世出者也。
现代文：请让我说一说大王的功绩和谋略吧：您横渡西河，俘虏赵王，生擒夏说，带领军队夺取井陉，杀死成安君，攻占了赵国，以声威镇服燕国，平定安抚齐国，向南摧毁楚国军队二十万，向东杀死楚将龙且，西面向汉王捷报，这可以说是功劳天下无二。

古文：今足下戴震主之威，挟不赏之功，归楚，楚人不信；
现代文：而计谋出众，世上少有。如今您据有威胁君主的威势，持有不能封赏的功绩，归附楚国，楚国人不信任；

古文：归汉，汉人震恐：足下欲持是安归乎？
现代文：归附汉国，汉国人震惊恐惧：您带着这样大的功绩和声威，那里是您可去的地方呢？

古文：夫势在人臣之位而有震主之威，名高天下，窃为足下危之。
现代文：身处臣子地位而有着使国君感到威胁的震动，名望高于天下所有的人，我私下为您感到危险。

古文：韩信谢曰：先生且休矣，吾将念之。
现代文：韩信说：先生暂且说到这儿吧让我考虑考虑。

古文：後数日，蒯通复说曰：夫听者事之候也，计者事之机也，听过计失而能久安者，鲜矣。
现代文：此后过了数日，蒯通又对韩信说：能够听取别人的善意，就能预见事情发展变化的征兆，能反复思考，就能把握成功的关键。听取意见不能作出正确的判断，决策失误而能够长治久安的人，实在少有。

古文：听不失一二者，不可乱以言；
现代文：听取意见很少判断失误的人，就不能用花言巧语去惑乱他；

古文：计不失本末者，不可纷以辞。
现代文：计谋筹划周到不本末倒置的人，就不能用花言巧语去扰乱他。

古文：夫随厮养之役者，失万乘之权；
现代文：甘愿做劈柴喂马差事的人，就会失掉争取万乘之国权柄的机会；

古文：守儋石之禄者，阙卿相之位。
现代文：安心微薄俸禄的人，就得不到公卿宰相的高位。

古文：故知者决之断也，疑者事之害也，审豪氂之小计，遗天下之大数，智诚知之，决弗敢行者，百事之祸也。
现代文：所以办事坚决是聪明人果断的表现，犹豫不决是办事情的祸害。专在细小的事情上用心思，就会丢掉天下的大事，有判断是非的智慧，决定后又不敢冒然行动，这是所有事情的祸根。

古文：故曰猛虎之犹豫，不若蜂虿之致螫；
现代文：所以俗话说：猛虎犹豫不能决断，不如黄蜂、蝎子用毒刺去螫；

古文：骐骥之跼躅，不如驽马之安步；
现代文：骏马徘徊不前，不如劣马安然慢步；

古文：孟贲之狐疑，不如庸夫之必至也；
现代文：勇士孟贲狐疑不定，不如凡夫俗子，决心实干，以求达到目的；

古文：虽有舜禹之智，吟而不言，不如瘖聋之指麾也。
现代文：即使有虞舜、夏禹的智慧，闭上嘴巴不讲话，不如聋哑人借助打手势起作用。

古文：夫功者难成而易败，时者难得而易失也。
现代文：所有的事业都难以成功而容易失败，时机难以抓住而容易失掉。

古文：时乎时，不再来。
现代文：时机啊时机，丢掉了就不会再来。

古文：韩信犹豫不忍倍汉，又自以为功多，汉终不夺我齐，遂谢蒯通。
现代文：韩信犹豫不决，不忍心背叛汉王，又自认为功勋卓著，汉王终究不会夺去自己的齐国，于是谢绝了蒯通。

古文：蒯通说不听，已详狂为巫。
现代文：蒯通的规劝没有被采纳，就假装疯癫做了巫师。

古文：汉王之困固陵，用张良计，召齐王信，遂将兵会垓下。
现代文：汉王被围困在固陵时，采用了张良的计策，征召齐王韩信，于是韩信率领军队在垓下与汉王会师。

古文：项羽已破，高祖袭夺齐王军。
现代文：项羽被打败后，高祖用突然袭击的办法夺取了齐王的军权。

古文：汉五年正月，徙齐王信为楚王，都下邳。
现代文：汉五年正月，改封齐王韩信为楚王，建都下邳。

古文：信至国，召所从食漂母，赐千金。
现代文：韩信到了下邳，召见曾经分给他饭吃的那位漂母，赐给她黄金千斤。

古文：及下乡南昌亭长，赐百钱，曰：公，小人也，为德不卒。
现代文：轮到下乡南昌亭亭长，赐给百钱，说：您，是小人，做好事有始无终。

古文：召辱己之少年令出胯下者以为楚中尉。告诸将相曰：此壮士也。
现代文：召见曾经侮辱过自己、让自己从他胯下爬过去的年轻人，任用他做了中尉，并告诉将相们说：这是位壮士。

古文：方辱我时，我宁不能杀之邪？
现代文：当侮辱我的时候，我难道不能杀死他吗？

古文：信知汉王畏恶其能，常称病不朝从。
现代文：韩信知道汉王畏忌自己的才能，常常托病不参加朝见和侍行。

古文：信由此日夜怨望，居常鞅鞅，羞与绛、灌等列。
现代文：从此，韩信日夜怨恨，在家闷闷不乐，和绛侯、灌婴处于同等地位感到羞耻。

古文：信尝过樊将军哙，哙跪拜送迎，言称臣，曰：大王乃肯临臣信出门，笑曰：生乃与哙等为伍上常从容与信言诸将能不，各有差。
现代文：韩信曾经拜访樊哙将军，樊哙跪拜送迎，自称臣子。说：大王怎么竟肯光临。韩信出门笑着说：我这辈子竟然和樊哙这般人为伍了。皇上经常从容地和韩信议论将军们的高下，认为各有长短。

古文：上问曰：如我能将几何？
现代文：皇上问韩信：像我的才能能统率多少兵马？

古文：信曰：陛下不过能将十万。
现代文：韩信说：陛下不过能统率十万。

古文：上曰：於君何如？
现代文：皇上说：你怎么样？

古文：上笑曰：多多益善，何为为我禽？
现代文：皇上笑着说：您越多越好，为什么还被我俘虏了？

古文：信曰：陛下不能将兵，而善将将，此乃言之所以为陛下禽也。
现代文：韩信说：陛下不能带兵，却善于驾驭将领，这就是我被陛下俘虏的原因。

古文：且陛下所谓天授，非人力也。
现代文：况且陛下是上天赐予的，不是人力能做到的。

古文：陈豨拜为钜鹿守，辞於淮阴侯。
现代文：陈豨被任命为钜鹿郡守，向淮阴侯辞行。

古文：淮阴侯挈其手，辟左右与之步於庭，仰天叹曰：子可与言乎？
现代文：淮阴侯拉着他的手避开左右侍从在庭院里漫步，仰望苍天叹息说：您可以听听我的知心话吗？

古文：豨曰：唯将军令之。淮阴侯曰：公之所居，天下精兵处也；
现代文：陈豨说：一切听任将军吩咐淮阴侯说：您管辖的地区，是天下精兵聚集的地方；

古文：而公，陛下之信幸臣也。
现代文：而您，是陛下信任宠幸的臣子。

古文：人言公之畔，陛下必不信；
现代文：如果有人告发说您反叛，陛下一定不会相信；

古文：再至，陛下乃疑矣；
现代文：再次告发，陛下就怀疑了；

古文：三至，必怒而自将。
现代文：三次告发，陛下必然大怒而亲自率兵前来围剿。

古文：吾为公从中起，天下可图也。
现代文：我为您在京城做内应，天下就可以取得了。

古文：陈豨素知其能也，信之，曰：谨奉教汉十年，陈豨果反。
现代文：陈豨一向知道韩信的雄才大略。深信不疑，说：我一定听从您的指教汉十年，陈豨果然反叛。

古文：上自将而往，信病不从。
现代文：皇上亲自率领兵马前往，韩信托病没有随从。

古文：阴使人至豨所，曰：弟举兵，吾从此助公。
现代文：暗中派人到陈豨处说：只管起兵，我在这里协助您。

古文：信乃谋与家臣夜诈诏赦诸官徒奴，欲发以袭吕后、太子。
现代文：韩信就和家臣商量，夜里假传诏书赦免各官府服役的罪犯和奴隶，打算发动他们去袭击吕后和太子。

古文：部署已定，待豨报。
现代文：部署完毕，等待着陈豨的消息。

古文：其舍人得罪於信，信囚，欲杀之。
现代文：他的一位家臣得罪了韩信，韩信把他囚禁起来，打算杀掉他。

古文：舍人弟上变，告信欲反状於吕后。
现代文：他的弟弟上书告变，向吕后告发了韩信准备反叛的情况。

古文：吕后欲召，恐其党不就，乃与萧相国谋，诈令人从上所来，言豨已得死，列侯群臣皆贺。
现代文：吕后打算把韩信召来，又怕他不肯就范，就和萧相国谋划，令人假说从皇上那儿来，说陈豨已被俘获处死，列侯群臣都来祝贺。

古文：相国绐信曰：虽疾，彊入贺。
现代文：萧相国欺骗韩信说：即使有病，也要强打精神进宫祝贺吧。

古文：信入，吕后使武士缚信，斩之长乐锺室。
现代文：韩信进宫，吕后命令武士把韩信捆起来，在长乐宫的钟室杀掉了。

古文：信方斩，曰：吾悔不用蒯通之计，乃为兒女子所诈，岂非天哉遂夷信三族。
现代文：韩信临斩时说：我后悔没有采纳蒯通的计谋，以至被妇女小子所欺骗，难道不是天意吗？于是诛杀了韩信三族。

古文：高祖已从豨军来，至，见信死，且喜且怜之，问：信死亦何言？
现代文：高祖从平叛陈豨的军中回到京城，见韩信已死，又高兴又怜悯他，问：韩信临死时说过什么话？

古文：吕后曰：信言恨不用蒯通计。
现代文：吕后说：韩信说悔恨没有采纳蒯通的计谋。

古文：高祖曰：是齐辩士也。
现代文：高祖说：那人是齐国的说客。

古文：乃诏齐捕蒯通。
现代文：就诏令齐国捕捉蒯通。

古文：蒯通至，上曰：若教淮阴侯反乎？
现代文：蒯通被带到，皇上说：你唆使淮阴侯反叛吗？

古文：如彼竖子用臣之计，陛下安得而夷之乎上怒曰：亨之。
现代文：假如那小子采纳我的计策，陛下怎能够灭掉他呢？皇上生气地说：煮了他。

古文：通曰：嗟乎，冤哉亨也上曰：若教韩信反，何冤？
现代文：蒯通说：哎呀，煮死我，冤枉啊皇上说：你唆使韩信造反，有什么冤枉？

古文：对曰：秦之纲绝而维弛，山东大扰，异姓并起，英俊乌集。
现代文：蒯通说：秦朝法度败坏，政权瓦解的时候，山东六国大乱，各路诸侯纷纷起事，一时天下英雄豪杰象乌鸦一样聚集。

古文：蹠之狗吠尧，尧非不仁，狗因吠非其主。
现代文：蹠的狗对着尧狂叫，尧并不是不仁德，只因为他不是狗的主人。

古文：当是时，臣唯独知韩信，非知陛下也。
现代文：正当这时，我只知道有个韩信，并不知道有陛下。

古文：且天下锐精持锋欲为陛下所为者甚众，顾力不能耳。
现代文：况且天下磨快武器、手执利刃想干陛下所干的事业的人太多了，只是力不从心罢了。

古文：高帝曰：置之。
现代文：高祖说：放掉他。

古文：乃释通之罪。
现代文：就赦免了蒯通的罪过。

古文：太史公曰：吾如淮阴，淮阴人为余言，韩信虽为布衣时，其志与众异。
现代文：太史公说：我到淮阴，淮阴人对我说，韩信即使是平民百姓时，他的心志就与众不同。

古文：其母死，贫无以葬，然乃行营高敞地，令其旁可置万家。
现代文：他母亲死了，家中贫困无法埋葬，可他还是到处寻找又高又宽敞的坟地，让坟墓旁可以安置万户人家。

古文：假令韩信学道谦让，不伐己功，不矜其能，则庶几哉，於汉家勋可以比周、召、太公之徒，後世血食矣。
现代文：假使韩信能够谦恭退让，不夸耀自己的功劳，不自恃自己的才能，那就差不多了。他在汉朝的功勋可以和周朝的周公、召公、太公这些人相比，后世子孙就可以享祭不绝。

古文：且缓急，人之所时有也。
现代文：况且危急之事，是人们时常能遇到的。

古文：太史公曰：昔者虞舜窘于井廪，伊尹负于鼎俎，傅说匿于傅险，吕尚困于棘津，夷吾桎梏，百里饭牛，仲尼畏匡，菜色陈、蔡。
现代文：太史公说：从前虞舜在淘井和修廪时遇到了危难，伊尹曾背负鼎俎当厨师，傅说曾藏身傅岩服苦役，吕尚曾在棘津遭困厄，管仲曾经戴过脚镣与手铐，百里奚曾经喂牛当奴隶，孔子曾经在匡遭拘囚，在陈、葵遭饥饿。

古文：此皆学士所谓有道仁人也，犹然遭此菑，况以中材而涉乱世之末流乎？
现代文：这些人都是儒生所称扬的有道德的仁人，尚且遭遇这样的灾难，何况是中等才能而又遇到乱世的人呢？

古文：今拘学或抱咫尺之义，久孤于世，岂若卑论侪俗，与世沈浮而取荣名哉而布衣之徒，设取予然诺，千里诵义，为死不顾世，此亦有所长，非苟而已也。故士穷窘而得委命，此岂非人之所谓贤豪间者邪？
现代文：他们遇到的灾难怎么可以说得完呢？现在拘泥于偏面见闻的学者，有的死守着狭隘的道理，长久地孤立于世人之外，哪能比得上以低下的观点迁就世俗，随世俗的沉浮而猎取荣耀和名声的人呢？而平民百姓之人，看重取予皆符合道义、应允能实现的美德，千里之外去追随道义，为道义而死却不顾世俗的责难，这也是他们的长处，并非随便就可做到的。所以读书人处在穷困窘迫的情况下，愿意托身于他，这难道不就是人们所说的贤能豪侠中间的人吗？

古文：诚使乡曲之侠，予季次、原宪比权量力，效功于当世，不同日而论矣。
现代文：如果真能让民间游侠者与季次、原宪比较权势和力量，比对当今社会的贡献，是不能同日而语的。

古文：古布衣之侠，靡得而闻已。
现代文：古代的平民侠客，没有听说过。

古文：近世延陵、孟尝、春申、平原、信陵之徒，皆因王者亲属，藉于有土卿相之富厚，招天下贤者，显名诸侯，不可谓不贤者矣。
现代文：近代延陵季子、孟尝君、春申君、平原君、信陵君这些人，都因为是君王的亲属，依仗封国及卿相的雄厚财富，招揽天下的贤才，在各诸侯国中名声显赫，不能说他们不是贤才。

古文：比如顺风而呼，声非加疾，其埶激也。
现代文：这就比如顺风呼喊，声音并非更加宏亮，而听的人感到清楚，这是风势激荡的结果。

古文：至如闾巷之侠，修行砥名，声施于天下，莫不称贤，是为难耳。
现代文：至于闾巷的布衣侠客，修行品行，磨砺名节，好的名望传布天下，无人不称赞他的贤德，这是难以做到的。

古文：然儒、墨皆排摈不载。
现代文：然而儒家和墨家都排斥扬弃他们，不在他们的文献中加以记载。

古文：自秦以前，匹夫之侠，湮灭不见，余甚恨之。
现代文：从秦朝以前，平民侠客的事迹，已经被埋没而不能见到，我很感遗憾。

古文：以余所闻，汉兴有朱家、田仲、王公、剧孟、郭解之徒，虽时扞当世之文罔，然其私义廉絜退让，有足称者。
现代文：据我听到的情况来看，汉朝建国以来，有朱家、田仲、王公、剧孟、郭解这些人，他们虽然时常违犯汉朝的法律禁令，但是他们个人的行为符合道义，廉洁而有退让的精神，有值得称赞的地方。

古文：名不虚立，士不虚附。
现代文：他们的名声并非虚假地树立起来的，读书人也不是没有根据地附和他们的。

古文：至如朋党宗强比周，设财役贫，豪暴侵凌孤弱，恣欲自快，游侠亦丑之。
现代文：至于那些结成帮派的豪强，互相勾结，依仗财势奴役穷人，凭借豪强暴力欺凌孤独势弱的人，放纵欲望，自己满足取乐，这也是游侠之士认为可耻的。

古文：余悲世俗不察其意，而猥以朱家、郭解等令与暴豪之徒同类而共笑之也。
现代文：我哀伤世俗之人不能明察这其中的真意，却错误地把朱家和郭解等人与暴虐豪强之流的人视为同类，一样地加以嘲笑。

古文：楚田仲以侠闻，喜剑，父事朱家，自以为行弗及。
现代文：楚地的田仲因为是侠客而闻名，他喜欢剑术，象服侍父亲那样对待朱家，他认为自己的操行赶不上朱家。

古文：田仲已死，而雒阳有剧孟。
现代文：田仲死后，洛阳出了个剧孟。

古文：周人以商贾为资，而剧孟以任侠显诸侯。
现代文：洛阳人经商为生，而剧孟因为行侠显名于诸侯。

古文：吴楚反时，条侯为太尉，乘传车将至河南，得剧孟，喜曰：吴楚举大事而不求孟，吾知其无能为已矣。
现代文：吴、楚七国叛乱时，条侯周亚夫当太尉，乘坐着驿站的车子，将到洛阳时得到剧孟，高兴地说：吴、楚七国发动叛乱而不求剧孟相助，我知道他们是无所作为的。

古文：天下骚动，宰相得之若得一敌国云。
现代文：天下动乱，太尉得到他就像得到了一个相等的国家一样。

古文：剧孟行大类朱家，而好博，多少年之戏。
现代文：剧孟的行为大致类似朱家，却喜欢博棋，他所做的多半是少年人的游戏。

古文：然剧孟母死，自远方送丧盖千乘。
现代文：但是剧孟的母亲死了，从远方来送丧的，大概有上千辆车子。

古文：及剧孟死，家无馀十金之财。
现代文：等到剧孟死时，家中连十金的钱财也没有。

古文：而符离人王孟亦以侠称江淮之间。
现代文：这时符离人王孟也因为行侠闻名于长江和淮河之间。

古文：是时济南瞷氏、陈周庸亦以豪闻，景帝闻之，使使尽诛此属。
现代文：这时，济南姓的人家，陈地的周庸也因为豪侠而闻名。汉景帝听说后，派使者把这类人全都杀死了。

古文：其后代诸白、梁韩无辟、阳翟薛兄、陕韩孺纷纷复出焉。
现代文：这以后，代郡姓白的、梁地的韩无辟、阳翟的薛兄、陕地的韩孺，又纷纷出现了。

古文：郭解，轵人也，字翁伯，善相人者许负外孙也。
现代文：郭解是轵ｚｈǐ，指县人，字翁伯。他是善于给人相面的许负的外孙子。

古文：解父以任侠，孝文时诛死。
现代文：郭解的父亲因为行侠，在汉文帝时被杀。

古文：解为人短小精悍，不饮酒。
现代文：郭解为人个子矮小，精明强悍，不喝酒。

古文：少时阴贼，慨不快意，身所杀甚众。
现代文：他小时候残忍狠毒，心中愤慨不快时，亲手杀的人很多。

古文：以躯借交报仇，藏命作奸剽攻，休铸钱掘冢，固不可胜数。
现代文：他不惜牺牲生命去替朋友报仇，藏匿亡命徒去犯法抢劫，停下来就私铸钱币，盗挖坟墓，他的不法活动数也数不清。

古文：适有天幸，窘急常得脱，若遇赦。
现代文：但却能遇到上天保佑，在窘迫危急时常常脱身，或者遇到大赦。

古文：及解年长，更折节为俭，以德报怨，厚施而薄望。
现代文：等到郭解年令大了，就改变行为，检点自己，用恩惠报答怨恨自己的人，多多地施舍别人，而且对别人怨恨很少。

古文：然其自喜为侠益甚。
现代文：但他自己喜欢行侠的思想越来越强烈。

古文：既已振人之命，不矜其功，其阴贼着于心，卒发于睚眦如故云。
现代文：已经救了别人的生命，却不自夸功劳，但其内心仍然残忍狠毒，为小事突然怨怒行凶的事依然如故。

古文：而少年慕其行，亦辄为报仇，不使知也。
现代文：当时的少年仰慕他的行为，也常常为他报仇，却不让他知道。

古文：解姊子负解之势，与人饮，使之嚼。
现代文：郭解姐姐的儿子依仗郭解的势力，同别人喝酒，让人家干杯。

古文：人怒，拔刀刺杀解姊子，亡去。
现代文：那人发怒，拔刀剌死了郭解姐姐的儿子，就逃跑了。

古文：解姊怒曰：以翁伯之义，人杀吾子，贼不得。
现代文：郭解姐姐发怒说道：以弟弟翁伯的义气，人家杀了我的儿子，凶手却捉不到。

古文：弃其尸于道，弗葬，欲以辱解。
现代文：于是她把儿子的尸体丢弃在道上，不埋葬，想以此羞辱郭解。

古文：解使人微知贼处。
现代文：郭解派人暗中探知凶手的去处。

古文：贼窘自归，具以实告解。
现代文：凶手窘迫，自动回来把真实情况告诉了郭解。

古文：遂去其贼，罪其姊子，乃收而葬之。
现代文：于是放走了那个凶手，把罪责归于姐姐的儿子，并收尸埋葬了他。

古文：解出入，人皆避之。有一人独箕倨视之，解遣人问其名姓。
现代文：郭解每次外出或归来，人们都躲避他，只有一个人傲慢地坐在地上看着他，郭解派人去问他的姓名。

古文：客欲杀之。解曰：居邑屋至不见敬，是吾德不修也，彼何罪乃阴属尉史曰：是人，吾所急也，至践更时脱之。
现代文：门客中有人要杀那个人，郭解说：居住在乡里之中，竟至于不被人尊敬，这是我自己道德修养得还不够，他有什么罪过。于是他就暗中嘱托尉史说：这个人是我最关心的，轮到他服役时，请加以免除。

古文：怪之，问其故，乃解使脱之。
现代文：他感到奇怪，问其中的原因，原来是郭解使人免除了他的差役。

古文：箕踞者乃肉袒谢罪。
现代文：于是，他就袒露身体，去找郭解谢罪。

古文：少年闻之，愈益慕解之行。
现代文：少年们听到这消息，越发仰慕郭解的行为。

古文：雒阳人有相仇者，邑中贤豪居间者以十数，终不听。
现代文：洛阳人有相互结仇的，城中有数以十计的贤人豪杰从中调解，两方面始终不听劝解。

古文：客乃见郭解。
现代文：门客们就来拜见郭解，说明情况。

古文：解夜见仇家，仇家曲听解。
现代文：郭解晚上去会见结仇的人家，仇家出于对郭解的尊重，委屈心意地听从了劝告，准备和好。

古文：解乃谓仇家曰：吾闻雒阳诸公在此间，多不听者。
现代文：郭解就对仇家说：我听说洛阳诸公为你们调解，你们多半不肯接受。

古文：今子幸而听解，解柰何乃从他县夺人邑中贤大夫权乎乃夜去，不使人知，曰：且无用，待我去，令雒阳豪居其间，乃听之。
现代文：如今你们幸而听从了我的劝告，郭解怎能从别的县跑来侵夺人家城中贤豪大夫们的调解权呢？于是郭解当夜离去，不让人知道，说：暂时不要听我的调解，待我离开后，让洛阳豪杰从中调解，你们就听他们的。

古文：解执恭敬，不敢乘车入其县廷。
现代文：郭解保持着恭敬待人的态度，不敢乘车走进县衙门。

古文：之旁郡国，为人请求事，事可出，出之；不可者，各厌其意，然后乃敢尝酒食。
现代文：他到旁的郡国去替人办事，事能办成的，一定把它办成，办不成的，也要使有关方面都满意，然后才敢去吃人家酒饭。

古文：诸公以故严重之，争为用。
现代文：因此大家都特别尊重他，争着为他效力。

古文：邑中少年及旁近县贤豪，夜半过门常十馀车，请得解客舍养之。
现代文：城中少年及附近县城的贤人豪杰，半夜上门拜访郭解的常常有十多辆车子，请求把郭解家的门客接回自家供养。

古文：及徙豪富茂陵也，解家贫，不中訾，吏恐，不敢不徙。
现代文：待到汉武帝元朔二年，朝廷要将各郡国的豪富人家迁往茂陵居住，郭解家贫，不符合资财三百万的迁转标准，但迁移名单中有郭解的名字，因而官吏害怕，不敢不让郭解迁移。

古文：卫将军为言：郭解家贫不中徙。
现代文：当时卫青将军替郭解向皇上说：郭解家贫，不符合迁移的标准。

古文：上曰：布衣权至使将军为言，此其家不贫。
现代文：但是皇上说：一个百姓的权势竟能使将军替他说话，这就可见他家不穷。

古文：解家遂徙。
现代文：郭解于是被迁徙到茂陵。

古文：诸公送者出千馀万。
现代文：人们为郭解送行共出钱一千余万。

古文：轵人杨季主子为县掾，举徙解。
现代文：轵人杨季主的儿子当县椽，是他提名迁徙郭解的。

古文：解兄子断杨掾头。
现代文：郭解哥哥的儿子砍掉杨县椽的头。

古文：由此杨氏与郭氏为仇。
现代文：从此杨家于郭家结了仇。

古文：解入关，关中贤豪知与不知，闻其声，争交驩解。
现代文：郭解迁移到关中，关中的贤人豪杰无论从前是否知道郭解，如今听到他的名声，都争着与郭解结为好朋友。

古文：解为人短小，不饮酒，出未尝有骑。
现代文：郭解个子矮，不喝酒，出门不乘马。

古文：已又杀杨季主。
现代文：后来又杀死杨季主。

古文：杨季主家上书，人又杀之阙下。
现代文：杨季主的家人上书告状，有人又把告状的在宫门下给杀了。

古文：上闻，乃下吏捕解。
现代文：皇上听到这消息，就向官吏下令捕捉郭解。

古文：解亡，置其母家室夏阳，身至临晋。
现代文：郭解逃跑，把他母亲安置在夏阳，自己逃到临晋。

古文：临晋籍少公素不知解，解冒，因求出关。
现代文：临晋籍少公平素不认识郭解，郭解冒昧会见他，顺便要求他帮助出关。

古文：籍少公已出解，解转入太原，所过辄告主人家。
现代文：籍少公把郭解送出关后，郭解转移到太原，他所到之处，常常把自己的情况告诉留他食宿的人家。

古文：吏逐之，迹至籍少公。
现代文：官吏追逐郭解，追踪到籍少公家里。

古文：少公自杀，口绝。
现代文：籍少公无奈自杀，口供断绝了。

古文：久之，乃得解。穷治所犯，为解所杀，皆在赦前。
现代文：过了很久，官府才捕到郭解，并彻底深究他的犯法罪行，发现一些人被郭解所杀的事，都发生在赦令公布之前。

古文：轵有儒生侍使者坐，客誉郭解，生曰：郭解专以奸犯公法，何谓贤解客闻，杀此生，断其舌。
现代文：一次，轵县有个儒生陪同前来查办郭解案件的使者闲坐，郭解门客称赞郭解，他说：郭解专爱做邪犯法的事，怎能说他是贤人呢？郭解门客听到这话，就杀了这个儒生，割下他的舌头。

古文：吏以此责解，解实不知杀者。
现代文：官吏以此责问郭解，令他交出凶手，而郭解确实不知道杀人的是谁。

古文：杀者亦竟绝，莫知为谁。
现代文：杀人的人始终没查出来，不知道是谁。

古文：吏奏解无罪。
现代文：官吏向皇上报告，说郭解无罪。

古文：御史大夫公孙弘议曰：解布衣为任侠行权，以睚眦杀人，解虽弗知，此罪甚于解杀之。
现代文：御史大夫公孙弘议论道：郭解以平民身份侠，玩弄权诈之术，因为小事而杀人，郭解自己虽然不知道，这个罪过比他自己杀人还严重。

古文：当大逆无道。
现代文：判处郭解大逆无道的罪。

古文：遂族郭解翁伯。
现代文：于是就诛杀了郭解翁伯的家族。

古文：然关中长安樊仲子，槐里赵王孙，长陵高公子，西河郭公仲，太原卤公孺，临淮儿长卿，东阳田君孺，虽为侠而逡逡有退让君子之风。
现代文：但是关中长安的樊仲子、槐里赵王孙，长陵的高公子，西河的郭公仲，太原的卤公孺，临淮的兒长卿，东阳的田君孺，虽然行侠却能有谦虚退让的君子风度。

古文：至若北道姚氏，西道诸杜，南道仇景，东道赵他、羽公子，南阳赵调之徒，此盗跖居民间者耳，曷足道哉此乃乡者朱家之羞也。
现代文：至于象北道的姚氏，西道的一些姓杜的，南道的仇景，东道的赵他、羽公子，南阳赵调之流，这些都是处在民间的盗跖罢了，哪里值得一提呢这都是从前朱家那样的人引以为耻的。

古文：太史公曰：吾视郭解，状貌不及中人，言语不足采者。
现代文：太史公说：我看郭解，状貌赶不上中等人材，语言也无可取的地方。

古文：然天下无贤与不肖，知与不知，皆慕其声，言侠者皆引以为名。
现代文：但是天下的人们，无论是贤人还是不肖之人，无论是认识他还是不认识他，都仰慕他的名声，谈论游侠的都标榜郭解以提高自己的名声。

古文：田儋者，狄人也，故齐王田氏族也。
现代文：田儋是狄县人，战国时齐王田氏的同族。

古文：儋从弟田荣，荣弟田横，皆豪，宗彊，能得人。
现代文：田儋的堂弟、田荣的弟弟田横，是当地有势力的人物，而且宗族强盛，很得人心。

古文：陈涉之初起王楚也，使周市略定魏地，北至狄，狄城守。
现代文：在陈涉开始起兵自称楚王的时候，派遣周市攻取并平定了魏地，向东打到狄县，狄县固守县城。

古文：见狄令，因击杀令，而召豪吏子弟曰：诸侯皆反秦自立，齐，古之建国，儋，田氏，当王。
现代文：在拜见县令的时候，他们乘机杀死他，然后又召集有势力的官吏和年轻人说：各地诸侯都已经反秦自立，齐地是古代封建的诸侯国，而我田儋，是齐王田氏的同族，应当为王。

古文：遂自立为齐王，发兵以击周市。
现代文：于是，田儋自立为齐王，并且起兵攻打周市。

古文：周市军还去，田儋因率兵东略定齐地。
现代文：周市的军队撤走以后，田儋乘机带兵东进，夺取并平定了齐国故地。

古文：秦将章邯围魏王咎於临济，急。魏王请救於齐，齐王田儋将兵救魏。
现代文：秦将章邯带兵在临济围攻魏王咎，情况紧急，魏王派人到齐国来求救。齐王田儋带领军队援救魏国。

古文：章邯夜衔枚击，大破齐、魏军，杀田儋於临济下。
现代文：章邯在夜间让兵马口中衔枚，趁夜幕的掩护进行偷袭，把齐魏联军打得大败，在临济城下杀死田儋。

古文：儋弟田荣收儋馀兵东走东阿。
现代文：田儋的堂弟田荣收集田儋的余部向东逃跑到了东阿。

古文：齐人闻王田儋死，乃立故齐王建之弟田假为齐王，田角为相，田间为将，以距诸侯。
现代文：齐国人听说田儋战死的消息之后，于是就拥立以前齐王田建的弟弟田假为齐王，田角为丞相，田间为大将，以此来抗拒诸侯。

古文：田荣之走东阿，章邯追围之。
现代文：田荣在败逃东阿的时候，章邯进行围追阻截。

古文：项梁闻田荣之急，乃引兵击破章邯军东阿下。
现代文：项梁听说田荣情况危急，于是就领兵来到东阿城下，并且一举击败章邯。

古文：章邯走而西，项梁因追之。
现代文：章邯往西逃跑，项梁则乘胜追击。

古文：而田荣怒齐之立假，乃引兵归，击逐齐王假。假亡走楚。齐相角亡走赵；
现代文：但田荣对齐人立田假为齐王一事非常气愤，于是就带兵回去，攻击追逐齐王田假，田假逃到楚国，丞相田角逃到赵国；

古文：角弟田间前求救赵，因留不敢归。
现代文：田角的弟弟田间在此以前已到赵国求救，也就留在赵国不敢回去了。

古文：田荣乃立田儋子市为齐王。荣相之，田横为将，平齐地。
现代文：田荣于是立田儋的儿子田市为齐王，自任丞相，田横为大将，平定了齐地。

古文：项梁既追章邯，章邯兵益盛，项梁使使告赵、齐，发兵共击章邯。
现代文：项梁追击章邯以后，章邯的军队反倒日渐强盛，于是项梁就派遣使者通报齐国和赵国，要两国共同发兵攻打章邯。

古文：田荣曰：使楚杀田假，赵杀田角、田间，乃肯出兵。
现代文：田荣说：如果楚国杀死田假，赵国杀死田角、田间，那我们才肯出兵。

古文：楚怀王曰：田假与国之王，穷而归我，杀之不义。
现代文：楚怀王说：田假是我们同盟国的君王，在走投无路的时候来投靠我们，杀了他是不合道义的。

古文：赵亦不杀田角、田间以市於齐。
现代文：赵国也不愿意用杀田角、田间来和齐国作交易。

古文：齐曰：蝮螫手则斩手，螫足则斩足。
现代文：齐国人说：手被蝮蛇咬了就要砍掉手，足被蝮蛇咬了就要砍掉足。

古文：为害於身也。
现代文：因为倘若不这样的话，就要害及全身。

古文：今田假、田角、田间於楚、赵，非直手足戚也，何故不杀？
现代文：而现在田假、田角、田间对于楚国、赵国来说，并不是手足骨肉之亲，为什么不杀掉他们呢？

古文：楚、赵不听，齐亦怒，终不肯出兵。
现代文：楚国、赵国都不肯依从齐国，齐国也非常生气，最终也不肯出兵援救。

古文：章邯果败杀项梁，破楚兵，楚兵东走，而章邯渡河围赵於钜鹿。
现代文：章邯果然击败了楚军，并且杀了项梁，楚军往东溃逃，而章邯也就乘机渡过黄河，围攻赵国的巨鹿。

古文：项羽往救赵，由此怨田荣。
现代文：项羽前往援救赵国，由此也就非常怨恨田荣。

古文：项羽既存赵，降章邯等，西屠咸阳，灭秦而立侯王也，乃徙齐王田市更王胶东，治即墨。
现代文：项羽已经保全了赵国，又降服了章邯等秦朝将领，西向入咸阳进行杀戮，灭了秦朝，然后又分封诸侯王。于是他把齐王田市改封为胶东王，治所在即墨。

古文：齐将田都从共救赵，因入关，故立都为齐王，治临淄。
现代文：齐国将领田都因跟随项羽共同救赵，接着又进军关中，因此项羽立田都为齐王，治所在临淄。

古文：故齐王建孙田安，项羽方渡河救赵，田安下济北数城，引兵降项羽，项羽立田安为济北王，治博阳。
现代文：前齐王田建的孙子田安，他在项羽正渡河救赵的时候，接连攻下了济北城池多座，然后带兵投降了项羽，项羽因此立田安为济北王，治所在博阳。

古文：田荣以负项梁不肯出兵助楚、赵攻秦，故不得王；
现代文：田荣因为违背项羽不肯出兵援助楚、赵两国攻打秦朝，因此不能被封为王；

古文：赵将陈馀亦失职，不得王：二人俱怨项王。
现代文：赵国将领陈余也因为失职，没有被封为王，这两个人都很怨恨项羽。

古文：顼王既归，诸侯各就国，田荣使人将兵助陈馀，令反赵地，而荣亦发兵以距击田都，田都亡走楚。
现代文：项羽既已回到楚国，所封诸侯也就各自回到自己的封地。田荣派人带兵帮助陈余，让他在赵地反叛项羽，田荣自己也发兵抗击田都，田都逃到楚国。

古文：田荣留齐王市，无令之胶东。
现代文：田荣扣留了齐王田市，不让他到胶东的治所。

古文：市之左右曰：项王彊暴，而王当之胶东，不就国，必危。
现代文：田市手下的人说：项羽强大而凶暴，而您作为齐王，应该到自己的封国胶东去，若是不去的话，一定有危险。

古文：市惧，乃亡就国。
现代文：田市非常害怕，于是就逃跑去胶东。

古文：田荣怒，追击杀齐王市於即墨，还攻杀济北王安。
现代文：田荣得知后勃然大怒，急忙带人追赶齐王田市，在即墨把他杀死了。

古文：於是田荣乃自立为齐王，尽并三齐之地。
现代文：回来又攻打济北王田安，并且把他杀死。于是，田荣就自立为齐王，全部占有了三齐之地。

古文：项王闻之，大怒，乃北伐齐。
现代文：项羽听到这个消息之后，十分恼怒，于是就起兵北伐齐国。

古文：齐王田荣兵败，走平原，平原人杀荣。
现代文：齐王田荣被打得大败，逃跑到平原，平原人把田荣杀死了。

古文：项王遂烧夷齐城郭，所过者尽屠之。齐人相聚畔之。
现代文：其后项羽就烧毁荡平了齐国都城的城郭，所过之处都大加屠戮，齐国人无法忍受，互相聚集起来反叛他。

古文：荣弟横，收齐散兵，得数万人，反击项羽於城阳。
现代文：田荣的弟弟田横，收募起齐国的散兵，得到好几万人马。

古文：而汉王率诸侯败楚，入彭城。
现代文：反过头来在城阳攻打项羽。而在这时，汉王刘邦带领诸侯的军队击败楚军，进入彭城。

古文：项羽闻之，乃醳齐而归，击汉於彭城，因连与汉战，相距荥阳。
现代文：项羽听到这个消息之后，就放开齐军回去，在彭城对汉兵发起攻击，接着就是与汉军的多次交锋，在荥阳相持不下。

古文：以故田横复得收齐城邑，立田荣子广为齐王，而横相之，专国政，政无巨细皆断於相。
现代文：因此田横再次得以收复齐国大小城邑，立田荣之子田广为齐王，田横自为丞相辅佐他，并专断国政，所有政事，无论大小，皆由田横决定。

古文：横定齐三年，汉王使郦生往说下齐王广及其相国横。
现代文：田横平定齐国三年之后，汉王刘邦派郦食其到齐国，向齐王田广和丞相田横游说，要他们归顺汉朝。

古文：横以为然，解其历下军。
现代文：田横认为此事可行，就解除了齐国在历下对汉军的防备。

古文：汉将韩信引兵且东击齐。
现代文：汉将韩信本来带兵将要向东攻打齐国。

古文：齐初使华无伤、田解军於历下以距汉，汉使至，乃罢守战备，纵酒，且遣使与汉平。
现代文：齐国起初曾派华无伤、田解带领军队在历下驻扎以抗拒汉军，等到汉使者到来，就废弃了守城的战备，放任兵士饮酒，并派使者与汉朝讲和。

古文：汉将韩信已平赵、燕，用蒯通计，度平原，袭破齐历下军，因入临淄。
现代文：但汉将韩信在平定了赵国、燕国之后，用蒯通的计策，越过平原，突然出击，打败了齐国在历下驻扎的守军，接着又攻入临淄。

古文：齐王广、相横怒，以郦生卖己，而亨郦生。
现代文：齐王田广、丞相田横见汉军突然出现，非常生气，认为自己被郦生出卖了，立刻烹杀郦生。

古文：齐王广东走高密，相横走博，守相田光走城阳，将军田既军於胶东。
现代文：齐王田广往东逃到高密，丞相田横逃到博阳，守相田光逃向城阳，将军田既带领军队驻守胶东。

古文：楚使龙且救齐，齐王与合军高密。
现代文：这时，楚国派来龙且带领军队救助齐国，齐王田广与龙且在高密会师。

古文：汉将韩信与曹参破杀龙且，虏齐王广。
现代文：汉将韩信与曹参在高密大破齐楚联军，杀死楚将龙且，俘虏齐王田广。

古文：汉将灌婴追得齐守相田光。
现代文：汉将灌婴继续追击，又俘虏了齐国守相田光。

古文：至博，而横闻齐王死，自立为齐王，还击婴，婴败横之军於嬴下。田横亡走梁，归彭越。
现代文：灌婴继续进军，到达博阳。而田横听到齐王田广已死，就自立为齐王，转过来与灌婴交战。在嬴下，田横的军队被灌婴打得大败。田横逃到梁地，投归彭越。

古文：彭越是时居梁地，中立，且为汉，且为楚。
现代文：这时，彭越拥兵梁地，在楚汉之间保持中立，又像为了汉王，又像为了楚王。

古文：韩信已杀龙且，因令曹参进兵破杀田既於胶东，使灌婴破杀齐将田吸於千乘。
现代文：韩信在杀死了楚将龙且之后，接便命令曹参继续向胶东进军，在这里大败田既并在战斗中杀死了他；韩信又命灌婴追击齐将田吸，在千乘将他击败并斩杀他。

古文：韩信遂平齐，乞自立为齐假王，汉因而立之。
现代文：这样，韩信便平定了齐地，向刘邦上书，请立自己为齐国假王，刘邦也就因势立韩信为齐王。

古文：後岁馀，汉灭项籍，汉王立为皇帝，以彭越为梁王。
现代文：过后一年多，汉王刘邦消灭了项羽，就自立为皇帝，封彭越为梁王。

古文：田横惧诛，而与其徒属五百馀人入海，居岛中。
现代文：田横害怕被杀，就带领他的部下五百多人逃入海中，居住在一个小岛之上。

古文：高帝闻之，以为田横兄弟本定齐，齐人贤者多附焉，今在海中不收，後恐为乱，乃使使赦田横罪而召之。
现代文：汉高祖刘邦听到这个消息之后，认为田横兄弟本来就平定了齐国，齐国的贤士大都依附于他，如今要让他流落在海中而不加以收揽的话，以后恐怕难免有祸患。

古文：田横因谢曰：臣亨陛下之使郦生，今闻其弟郦商为汉将而贤，臣恐惧，不敢奉诏，请为庶人，守海岛中。
现代文：因此就派使者赦免田横之罪并且召他入朝，田横却辞谢说：我曾经烹杀了陛下的使者郦生，现在我又听说郦生的弟弟郦商是一个很有才能的汉朝将领，所以我非常害怕，不敢奉诏进京，请求您允许我做一个平民百姓，呆在这海岛上。

古文：使还报，高皇帝乃诏卫尉郦商曰：齐王田横即至，人马从者敢动摇者致族夷乃复使使持节具告以诏商状，曰：田横来，大者王，小者乃侯耳；
现代文：使者回来报告，高祖立刻下诏给卫尉郦商说：齐王田横将要到京，谁要敢动一下他的随从人员，立刻满门抄斩接着又派使者拿着符节把皇帝下诏指示郦商的情况原原本本地高知田横，并且说：田横若是来京，最大可以封为王，最小也可以封为侯；

古文：不来，且举兵加诛焉。
现代文：若是不来的话，将派军队加以诛灭。

古文：田横乃与其客二人乘传诣雒阳。
现代文：田横于是和他的两个门客一块乘坐驿站的马车前往洛阳。

古文：未至三十里，至尸乡厩置，横谢使者曰：人臣见天子当洗沐。
现代文：在离洛阳三十里远，有一个叫尸乡的地方，这一天田横等人来到此地驿站。田横对汉使说：作为人臣拜见天子应该沐浴一新。

古文：谓其客曰：横始与汉王俱南面称孤，今汉王为天子，而横乃为亡虏而北面事之，其耻固已甚矣。
现代文：田横对他的门客说：我田横起初和汉王都是南面称孤的王，而现在汉王做了天子，而我田横却成了亡国奴，而要北面称臣侍奉他，这本来就是莫大的耻辱了。

古文：且吾亨人之兄，与其弟并肩而事其主，纵彼畏天子之诏，不敢动我，我独不愧於心乎？
现代文：更何况我烹杀了人家的兄长，再与他的弟弟来并肩侍奉同一个主子，纵然他害怕皇帝的诏命，不敢动我，难道我于心就毫不羞愧吗？

古文：且陛下所以欲见我者，不过欲一见吾面貌耳。
现代文：再有，皇帝陛下召我来京的原因，不过是想见一下我的面貌罢了。

古文：今陛下在洛阳，今斩吾头，驰三十里间，形容尚未能败，犹可观也。
现代文：如今皇帝就在洛阳，现在我割下我的头颅，快马飞奔三十里的功夫，我的容貌还不会改变，还是能够看一下我究竟是什么样子的。

古文：遂自刭，令客奉其头，从使者驰奏之高帝。
现代文：说完之后，就自刎了，命两个门客手捧他的头，跟随使者飞驰入朝，奏知汉高祖。

古文：高帝曰：嗟乎，有以也夫起自布衣，兄弟三人更王，岂不贤乎哉为之流涕，而拜其二客为都尉，发卒二千人，以王者礼葬田横。
现代文：汉高祖说道：哎呀能有此言此行，真是了不起呀从平民百姓起家，兄弟三个人接连为王，难道不是贤能的人吗汉高祖忍不住为他流下了眼泪。然后高祖拜田横的两个门客为都尉，并且派两千名士卒，以诸侯王的丧礼安葬了田横。

古文：既葬，二客穿其冢旁孔，皆自刭，下从之。高帝闻之，乃大惊，大田横之客皆贤。
现代文：安葬完田横之后，两个门客在田横墓旁挖了个洞，然后自刎，倒在洞里，追随田横死去。汉高祖听说此事之后，大为吃惊，认为田横的门客都是贤才。

古文：吾闻其馀尚五百人在海中，使使召之。
现代文：高祖听说田横手下还有五百人在海岛上，又派使者召他们进京。

古文：至则闻田横死，亦皆自杀。
现代文：进京之后，这五百门客听到田横已死，他们也都自杀。

古文：於是乃知田横兄弟能得士也。
现代文：由此更可以了解田横兄弟确实是能够得到贤士拥戴的人。

古文：太史公曰：甚矣蒯通之谋，乱齐骄淮阴，其卒亡此两人蒯通者，善为长短说，论战国之权变，为八十一首。
现代文：太史公说：蒯通的计谋实在是厉害呀它既搞乱了齐国而又骄纵坏了淮阴侯，最后又害死了田横、韩信这两个人蒯通擅长于纵横之说，曾写书论战国时期的权变方策，总共八十一篇。

古文：通善齐人安期生，安期生尝干项羽，项羽不能用其筴。
现代文：蒯通与齐国人安期生要好，安期生曾谋求项羽任用他，但项羽不能采用他的策谋。

古文：已而项羽欲封此两人，两人终不肯受，亡去。
现代文：后来项羽又想封他们二人爵位，但他们不肯受爵，就逃走了。

古文：田横之高节，宾客慕义而从横死，岂非至贤余因而列焉。
现代文：田横节操高尚，宾客仰慕他的高义而愿意随他去死，这难道还不是至为贤能的人吗？

古文：田单者，齐诸田疏属也。
现代文：田单是齐国田氏王族的远房本家。

古文：湣王时，单为临菑市掾，不见知。
现代文：在齐湣王时，田单担任首都临淄佐理市政的小官，并不被齐王重用。

古文：及燕使乐毅伐破齐，齐湣王出奔，已而保莒城。
现代文：后来，到燕国派遣大将乐毅攻破齐国，齐湣王被迫从都城逃跑，不久又退守莒ｊǔ举城。

古文：燕师长驱平齐，而田单走安平，令其宗人尽断其车轴末而傅铁笼。
现代文：在燕国军队长驱直入征讨齐国之时，田单也离开都城，逃到安平，让他的同族人把车轴两端的突出部位全部锯下，安上铁箍。

古文：已而燕军攻安平，城坏，齐人走，争涂，以轊折车败，为燕所虏，唯田单宗人以铁笼故得脱，东保即墨。
现代文：不久，燕军攻打安平，城池被攻破，齐国人争路逃亡，都因被撞得轴断车坏，被燕军俘虏。只有田单和同族人因用铁箍包住了车轴的缘故，得以逃脱，向东退守即墨。

古文：燕既尽降齐城，唯独莒、即墨不下。
现代文：这时，燕国军队已经全部降服了齐国大小城市，只有莒和即墨两城未被攻下。

古文：燕军闻齐王在莒，并兵攻之。
现代文：燕军听说齐湣王在莒城，就调集军队，全力攻打。

古文：淖齿既杀湣王於莒，因坚守，距燕军，数年不下。
现代文：大臣淖齿就杀死了齐湣王，坚守城池，抗击燕军，燕军几年都不能攻破该城。

古文：燕引兵东围即墨，即墨大夫出与战，败死。
现代文：迫不得已，燕将带兵东行，围攻即墨。即墨的守城官员出城与燕军交战，战败被杀。

古文：城中相与推田单，曰：安平之战，田单宗人以铁笼得全，习兵。
现代文：即墨城中军民都推举田单当首领，说：安平那一仗，田单和同族人因用铁箍包住车轴才得以安然脱险，可见他很会用兵。

古文：立以为将军，以即墨距燕。
现代文：于是，大家就拥立田单为将军，坚守即墨，抗击燕军。

古文：顷之，燕昭王卒，惠王立，与乐毅有隙。
现代文：过了不久，燕昭王去世，燕惠王登位，他和乐毅有些不和。

古文：田单闻之，乃纵反间於燕，宣言曰：齐王已死，城之不拔者二耳。
现代文：田单听到这个消息之后，就派人到燕国去行使反间计，扬言说：齐湣王已被杀死，没被攻克的齐国城池只不过两座而已。

古文：乐毅畏诛而不敢归，以伐齐为名，实欲连兵南面而王齐。
现代文：乐毅是害怕被杀掉而不敢回国，他以讨伐齐国为名，实际上是想和齐国兵力联合起来，在齐国称王。

古文：齐人未附，故且缓攻即墨以待其事。
现代文：齐国人心还未归附，因此暂且拖延时间，慢慢攻打即墨，以便等待时机成熟再称王。

古文：齐人所惧，唯恐他将之来，即墨残矣。
现代文：齐国人担心的是，唯恐其他将领来带兵，即墨城就必破无疑了。

古文：燕王以为然，使骑劫代乐毅。
现代文：燕惠王认为这些话是对的，就派大将骑劫去代替乐毅。

古文：乐毅因归赵，燕人士卒忿。
现代文：乐毅被免职之后就逃到赵国去了，燕军官兵都为此忿忿不平。

古文：而田单乃令城中人食必祭其先祖於庭，飞鸟悉翔舞城中下食。
现代文：田单又命城中军民在吃饭之前要祭祀祖先，使得众多的飞鸟因争食祭祀的食物，在城上盘旋飞舞。

古文：田单因宣言曰：神来下教我。
现代文：田单又扬言说：这是神仙要下界指导我们克敌致胜。

古文：乃令城中人曰：当有神人为我师。
现代文：又对城里人说：一定会有神人来做我的老师。

古文：有一卒曰：臣可以为师乎？
现代文：有一个士兵说：我可以当您的老师吗？

古文：田单乃起，引还，东乡坐，师事之。
现代文：田单连忙站起来，把他拉过来，请他坐在面向东的上座，用侍奉老师的礼节来侍奉他。

古文：田单曰：子勿言也因师之。
现代文：田单说：请您不要再说了。

古文：每出约束，必称神师。
现代文：接着就奉他为师。每次发号施令，一定要称是神师的主意。

古文：乃宣言曰：吾唯惧燕军之劓所得齐卒，置之前行，与我战，即墨败矣。
现代文：他又扬言说：我最怕的是燕军把俘虏的齐国士兵割去鼻子，放在队伍的前列，再和我们交战，那即墨就必然被攻克。

古文：城中人见齐诸降者尽劓，皆怒，坚守，唯恐见得。
现代文：城里的人看到齐国众多的降兵都被割去了鼻子，人人义愤填膺，全力坚守城池，只怕被敌人捉住。

古文：单又纵反间曰：吾惧燕人掘吾城外冢墓，僇先人，可为寒心。
现代文：田单又派人施反间计说：我很害怕燕国人挖了我们城外的祖坟，侮辱了我们的祖先，这可真是让人寒心的事。

古文：即墨人从城上望见，皆涕泣，俱欲出战，怒自十倍。
现代文：即墨人从城上看到此情此景，人人痛哭流涕，都请求出城拼杀，愤怒的情绪增涨十倍。

古文：令甲卒皆伏，使老弱女子乘城，遣使约降於燕，燕军皆呼万岁。
现代文：命令装备整齐的精锐部队都埋伏起来，让老弱妇女上城防守，又派使者去和燕军约定投降事宜，燕军官兵都高呼万岁。

古文：田单又收民金，得千溢，令即墨富豪遗燕将，曰：即墨即降，原无虏掠吾族家妻妾，令安堵。
现代文：田单又把民间的黄金收集起来，共得一千镒，让即墨城里有钱有势的人送给燕军，请求说：即墨就要投降了，希望你们进城之后，不要掳掠我们的妻子姬妾，让我们能平安地生活。

古文：燕将大喜，许之。
现代文：燕军将领非常高兴，满口答应。

古文：燕军由此益懈。
现代文：燕军因此更加松懈。

古文：田单乃收城中得千馀牛，为绛缯衣，画以五彩龙文，束兵刃於其角，而灌脂束苇於尾，烧其端。
现代文：田单于是从城里收集了一千多头牛，给它们披上大红绸绢制成的被服，在上面画着五颜六色的蛟龙图案，在它们的角上绑好锋利的刀子，把渍满油脂的芦苇绑在牛尾上，点燃其末端。

古文：凿城数十穴，夜纵牛，壮士五千人随其後。
现代文：又把城墙凿开几十个洞穴，趁夜间把牛从洞穴中赶出，派精壮士兵五千人跟在火牛的后面。

古文：牛尾热，怒而奔燕军，燕军夜大惊。
现代文：因尾巴被烧得发热，火牛都狂怒地直奔燕军，这一切都在夜间突然发生，使燕军惊慌失措。

古文：牛尾炬火光明炫燿，燕军视之皆龙文，所触尽死伤。
现代文：牛尾上的火把将夜间照得通明如昼，燕军看到它们都是龙纹，所触及到的人非死即伤。

古文：五千人因衔枚击之，而城中鼓譟从之，老弱皆击铜器为声，声动天地。
现代文：五千壮士又随后悄然无声地杀来，而城里的人乘机擂鼓呐喊，紧紧跟随在后面，甚至连老弱妇孺都手持铜器，敲得震天价响，和城外的呐喊声汇合成惊天动地的声浪。

古文：燕军大骇，败走。
现代文：燕军非常害怕，大败而逃。

古文：齐人遂夷杀其将骑劫。
现代文：齐国人在乱军之中杀死了燕国的主将骑劫。

古文：燕军扰乱奔走，齐人追亡逐北，所过城邑皆畔燕而归田单，兵日益多，乘胜，燕日败亡，卒至河上，而齐七十馀城皆复为齐。
现代文：燕军纷乱，溃散逃命，齐军紧紧追击溃逃的敌军，所经过的城镇都背叛燕军，归顺田单。田单的兵力也日益增多，乘着战胜的军威，一路追击。燕进仓皇而逃，战斗力一天天减弱，一直退到了黄河边上，原来齐国的七十多座城池又都被收复。

古文：乃迎襄王於莒，入临菑而听政。
现代文：于是田单到莒城迎接齐襄王，襄王也就回到都城临淄来处理政务。

古文：襄王封田单，号曰安平君。
现代文：齐襄王封赏田单，赐爵号为安平君。

古文：太史公曰：兵以正合，以奇胜。
现代文：太史公说：用兵作战要一面和敌人正面交锋，一面用奇兵突袭制胜。

古文：善之者，出奇无穷。
现代文：善于用兵的人，总是能够奇兵叠出而变化无穷的。

古文：夫始如处女，適人开户；
现代文：用兵之初要像处女那样沉静、柔弱，诱使敌人敞开门户，毫不戒备；

古文：初，淖齿之杀湣王也，莒人求湣王子法章，得之太史嬓之家，为人灌园。
现代文：然后在时机到来之时，就像逃脱的兔子一般快速、敏捷，使敌人来不及防御。当初，在淖齿杀死齐湣王的时候，莒城人访求齐湣王的儿子法章，在太史嬓ｊｉǎｏ皎的家里找到了他，他正在替人家种地浇田。

古文：後法章私以情告女，女遂与通。
现代文：后来法章就把自己的情况告诉了她，她就和法章私通了。

古文：及莒人共立法章为齐王，以莒距燕，而太史氏女遂为后，所谓君王后也。
现代文：等到莒城人共同拥立法章为齐王，以莒城抗击燕军，太史嬓的女儿就被立为王后，这就是人们所说的君王后。

古文：燕之初入齐，闻画邑人王蠋贤，令军中曰环画邑三十里无入，以王蠋之故。
现代文：燕军在开始攻入齐国的时候，听说画邑人王蠋有才有德，就命令军队说：在画邑周围三十里之内不许进入。

古文：燕人曰：子不听，吾引三军而屠画邑。王蠋曰：忠臣不事二君，贞女不更二夫。
现代文：燕国人说：您若不肯接受的话，我们就要带领大军，屠平画邑王蠋说：尽忠的臣子不能侍奉两个君主，贞烈的女子不能再嫁第二个丈夫。

古文：齐王不听吾谏，故退而耕於野。
现代文：齐王不听从我的劝谏，所以我才隐居在乡间种田。

古文：国既破亡，吾不能存；今又劫之以兵为君将，是助桀为暴也。
现代文：齐国已经破亡，我不能使它复存，现在你们又用武力劫持我当你们的将领，我若是答应了，就是帮助坏人干坏事。

古文：与其生而无义，固不如烹遂经其颈於树枝，自奋绝脰而死。
现代文：与其活着干这不义之事，还不如受烹刑死了更好然后他就把自己的脖子吊在树枝上，奋力挣扎，扭断脖子死去。

古文：齐亡大夫闻之，曰：王蠋，布衣也，义不北面於燕，况在位食禄者乎乃相聚如莒，求诸子，立为襄王。
现代文：齐国那些四散奔逃的官员们听到这件事，说：王蠋只是一个平民百姓，尚且能坚守节操，不向燕人屈服称臣，更何况我们这些享受国家俸禄的在职官员了于是他们就聚集在一起，赶赴莒城，寻求齐湣王的儿子，拥立他为齐襄王。

古文：田叔者，赵陉城人也。其先，齐田氏苗裔也。
现代文：田叔是赵国陉城人，他的祖先是齐国田氏的后代。

古文：叔喜剑，学黄老术於乐巨公所。
现代文：田叔喜欢剑术，曾在乐巨公的住处向他学习黄、老的学说。

古文：叔为人刻廉自喜，喜游诸公。
现代文：田叔为人刻峭廉洁，并以此自得。

古文：赵人举之赵相赵午，午言之赵王张敖所，赵王以为郎中。
现代文：喜欢和那些德高望重的人交游。赵国人把他推荐给赵相赵午，赵午又在赵王张敖那里称道他，赵王任命他为郎中。

古文：数岁，切直廉平，赵王贤之，未及迁。
现代文：任职几年，他峻切刚直清廉公平，赵王虽赏识他，却没有来得及提升他。

古文：会陈豨反代，汉七年，高祖往诛之，过赵，赵王张敖自持案进食，礼恭甚，高祖箕踞骂之。
现代文：恰逢陈豨在代地谋反，汉七年前，高祖前去诛讨，途径赵国，赵王张敖亲端食盘献食，礼节十分恭敬，汉高祖却傲慢地平伸开两条腿坐着大骂他。

古文：是时赵相赵午等数十人皆怒，谓张王曰：王事上礼备矣，今遇王如是，臣等请为乱。
现代文：当时赵相赵午等几十人都为此发怒，对赵王张敖说：您侍奉皇上礼节完备周全，现在对待您竟是如此，我们要求造反。

古文：赵王齧指出血，曰：先人失国，微陛下，臣等当蟲出。
现代文：赵王咬破自己的指头出了血，说：我的父亲失去了国家，没有陛下，我们会死后尸体生蛆无人收尸，你们怎么能说这样的话呢？

古文：公等柰何言若是毋复出口矣於是贯高等曰：王长者，不倍德。
现代文：不要再说了于是贯高等议论说：赵王是忠厚长者，不肯背弃皇上的恩德。

古文：卒私相与谋弑上。
现代文：就私下里互相谋划弑杀皇上。

古文：会事发觉，汉下诏捕赵王及群臣反者。
现代文：恰好事情被发觉了，汉朝下命令逮捕赵王和谋反的群臣。

古文：於是赵午等皆自杀，唯贯高就系。
现代文：于是赵午等人都自杀了，只有贯高愿被囚系。

古文：是时汉下诏书：赵有敢随王者罪三族。
现代文：这时汉朝又下诏书说：赵国有胆敢跟随赵王进京的罪及三族。

古文：唯孟舒、田叔等十馀人赭衣自髡钳，称王家奴，随赵王敖至长安。
现代文：只有孟舒、田叔等十多人穿着赤褐色的囚衣，自己剃掉头发，颈上带着刑具，假称赵王的家奴跟随赵王张敖到了长安。

古文：贯高事明白，赵王敖得出，废为宣平侯，乃进言田叔等十馀人。
现代文：贯高等人谋反的事搞清楚了，赵王张敖得以释放出狱，被废黜为宣平侯，就推荐称赞田叔等十多人。

古文：上尽召见，与语，汉廷臣毋能出其右者，上说，尽拜为郡守、诸侯相。
现代文：皇上全部召见他们，跟他们谈话，认为朝中的大臣没有能超过他们的，皇上十分高兴，任命他们都做了郡守或诸侯的国相。

古文：叔为汉中守十馀年，会高后崩，诸吕作乱，大臣诛之，立孝文帝。
现代文：田叔做汉中郡守十多年，正逢高后去世，诸侯作乱，大臣杀死他们，拥立了汉文帝。

古文：孝文帝既立，召田叔问之曰：公知天下长者乎？
现代文：汉文帝即位后，召见田叔问他说：先生知道谁是天下忠厚长者吗？

古文：对曰：臣何足以知之上曰：公，长者也，宜知之。
现代文：田叔回答说：臣哪里能够知道皇帝说：先生是长者啊，应该能够知道。

古文：叔顿首曰：故云中守孟舒，长者也。
现代文：田叔叩头说：从前的云中郡太守孟舒是长者。

古文：是时孟舒坐虏大入塞盗劫，云中尤甚，免。
现代文：当时孟舒因为抵御匈奴犯边抢劫不力而触犯刑律，云中郡遭侵犯抢劫尤为严重，被免职。

古文：上曰：先帝置孟舒云中十馀年矣，虏曾一人，孟舒不能坚守，毋故士卒战死者数百人。
现代文：文帝说：先帝安置孟舒任云中郡太守十多年了，匈奴才入侵，孟舒就不能坚守，毫无道理地让士兵死掉几百人。

古文：长者固杀人乎？
现代文：长者本该杀人吗？

古文：公何以言孟舒为长者也？
现代文：先生怎么能说孟舒是长者呢？

古文：叔叩头对曰：是乃孟舒所以为长者也。
现代文：田叔叩头回答说：这就是孟舒为长者的原因。

古文：夫贯高等谋反，上下明诏，赵有敢随张王，罪三族。
现代文：贯高等人谋反，皇上下达了确切明白的诏书，赵国有敢跟随赵王张敖的人罪及三族。

古文：然孟舒自髡钳，随张王敖之所在，欲以身死之，岂自知为云中守哉汉与楚相距，士卒罢敝。
现代文：然而孟舒自己剃掉头发颈带刑具，跟随赵王张敖到他要去的地方，想要为他效死，自己哪里料到要做云中郡太守呢汉和楚长期对峙，士兵疲劳困苦。

古文：匈奴冒顿新服北夷，来为边害，孟舒知士卒罢敝，不忍出言，士争临城死敌，如子为父，弟为兄，以故死者数百人。
现代文：匈奴王冒ｍò，墨顿ｄú，读刚刚征服北夷，又来我们边塞为害，孟舒知道士兵疲劳困苦，不忍心命令他们再作战，士兵们登城拼死作战，像儿子为父亲、弟弟为兄长打仗一样，由于这个缘故战死者有几百人。

古文：孟舒岂故驱战之哉是乃孟舒所以为长者也。
现代文：孟舒哪里是故意驱使他们作战呢这就是孟舒是长者的原因。

古文：於是上曰：贤哉孟舒复召孟舒以为云中守。
现代文：于是皇帝说：孟舒真是贤德啊又召回了孟舒，让他重新做了云中郡太守。

古文：後数岁，叔坐法失官。
现代文：几年后，田叔因犯法失去汉中郡太守的职务。

古文：梁孝王使人杀故吴相袁盎，景帝召田叔案梁，具得其事，还报。
现代文：梁孝王派人暗杀从前吴国丞相袁盎，汉景帝召回田叔让他到梁国审查这个案件，田叔查清了这个案件的全部事实，回朝报告。

古文：景帝曰：梁有之乎？
现代文：汉景帝说：梁王有派人暗杀袁盎的事吗？

古文：叔对曰：死罪有之。上曰：其事安在？
现代文：回答说：臣死罪梁王有那件事皇帝说：有罪证吗？

古文：田叔曰：上毋以梁事为也。
现代文：田叔说：皇上不要过问梁王的事。

古文：曰：今梁王不伏诛，是汉法不行也；
现代文：田叔说：现在梁王如不伏法被处死，这是汉朝的刑法不能实行啊；

古文：如其伏法，而太后食不甘味，卧不安席，此忧在陛下也。景帝大贤之，以为鲁相。
现代文：如果他伏法而死，太后就会吃饭不香睡眠不安，这又是您的忧虑啊汉景帝非常赏识他，让他做了鲁国的丞相。

古文：田叔取其渠率二十人，各笞五十，馀各搏二十，怒之曰：王非若主邪？
现代文：田叔抓住为首的二十个人，每人笞打五十大板，其余的人各打手心二十，对他们发怒说：鲁王不是你们的君主吗？

古文：何自敢言若主鲁王闻之大惭，发中府钱，使相偿之。
现代文：怎么敢毁谤君主呢鲁王听说后，非常惭愧，从内库中拿出钱来让国相偿还他们。

古文：相曰：王自夺之，使相偿之，是王为恶而相为善也。
现代文：田叔说：君王自己夺来的，让国相偿还，这是君王做坏事而国相做好事。

古文：相毋与偿之。
现代文：国相不能参与偿还的事。

古文：於是王乃尽偿之。
现代文：于是鲁王就尽数偿还给百姓。

古文：鲁王好猎，相常从入苑中，王辄休相就馆舍，相出，常暴坐待王苑外。
现代文：鲁王喜欢打猎，田叔经常跟随进入狩猎的苑囿，鲁王总是要他到馆舍中休息，田叔就走出苑囿，常常坐在露天地里等待鲁王。

古文：王数使人请相休，终不休，曰：我王暴露苑中，我独何为就舍鲁王以故不大出游。
现代文：鲁王多次派人请他去休息，他终究不肯去休息，说：我们鲁王暴露在苑囿中，我怎能独自到馆舍中呢鲁王因为这个缘故不再大举出外游猎。

古文：数年，叔以官卒，鲁以百金祠，少子仁不受也，曰：不以百金伤先人名。
现代文：几年后，田叔在鲁国国相的任上死去，鲁王用一百斤黄金给他作祭礼。小儿子田仁不肯接受，说：不能因为一百斤黄金损害先父的名声。

古文：仁以壮健为卫将军舍人，数从击匈奴。
现代文：田仁因为身体强健做了卫青将军的门客。多次跟随他攻打匈奴。

古文：卫将军进言仁，仁为郎中。
现代文：卫将军推荐称赞田仁，田仁做了郎中。

古文：数岁，为二千石丞相长史，失官。
现代文：几年后，担任了享有两千石俸禄的丞相长史，接着又失去职位。

古文：上东巡，仁奏事有辞，上说，拜为京辅都尉。
现代文：皇帝到东方巡守，田仁奏事言辞精妙，皇帝很高兴，任命他做了京辅都尉。

古文：月馀，上迁拜为司直。
现代文：过了一个多月，皇帝又提升他做了司直。

古文：时左相自将兵，令司直田仁主闭守城门，坐纵太子，下吏诛死。
现代文：当时左丞相刘屈牦亲自率领军队和太子作战，命令司直田仁负责关闭守卫城门，因田仁使太子从城门逃逸而犯罪，交给法官审理后处以死刑。

古文：仁发兵，长陵令车千秋上变仁，仁族死。
现代文：一说田仁带兵到长陵，长陵令车千秋告发田仁叛变，田仁被灭族处死。

古文：陉城今在中山国。
现代文：陉城现在属于中山国。

古文：太史公曰：孔子称曰居是国必闻其政，田叔之谓乎义不忘贤，明主之美以救过。仁与余善，余故并论之。
现代文：太史公说：孔子用称赞口气说住到这个国家一定参与它的政务，这样的话说的也是田叔吧他有节义而不忘贤德，使君王之美发扬光大，还能纠正君王的过失，田仁和我关系很好，我所以把田叔田仁放在一起进行叙述。

古文：褚先生曰：臣为郎时，闻之曰田仁故与任安相善。
现代文：褚先生说：我做侍郎时，听到说田仁早先就和任安关系很好。

古文：少孤贫困，为人将车之长安，留，求事为小吏，未有因缘也，因占著名数。
现代文：幼小时就成了孤儿，生活贫困，给别人驾驭车子到了长安，留了下来，想做一个小吏，没有机会，就了解估算一些地方著录户籍的情况及人口的多少等。

古文：武功，扶风西界小邑也，谷口蜀刬道近山。
现代文：武功是在扶风西边的小县，山谷口山处有通往蜀地的栈道。

古文：安以为武功小邑，无豪，易高也，安留，代人为求盗亭父。
现代文：任安认为武功是一个小县，没有豪门大族，容易提高自己的地位，就留居下来，代替别人做求盗，亭父。

古文：後为亭长。
现代文：后来做了亭长。

古文：邑中人民俱出猎，任安常为人分麋鹿雉兔，部署老小当壮剧易处，众人皆喜，曰：无怂也，任少卿分别平，有智略。
现代文：县里的百姓都出城打猎、任安常常给人们分配麋鹿、野鸡、野兔等猎获物，合理安排老人、孩子和壮丁到或难或易的地方，大家都很高兴，说：没有关系，任少卿分析辩别事情公平，有智谋。

古文：明日复合会，会者数百人。
现代文：明天又集合开会，聚会的有几百人。

古文：任少卿曰：某子甲何为不来乎？
现代文：任少卿说：某某的儿子名叫甲的，为什么不来呢？

古文：乃为卫将军舍人，与田仁会，俱为舍人，居门下，同心相爱。
现代文：这以后就做了卫青将军的门客，和田仁在一起，都做门客，住在将军府里，二人知心友爱。

古文：此二人家贫，无钱用以事将军家监，家监使养恶齧马。
现代文：这二人都家中贫困，没有钱去买通将军的管家，管家让他们喂养主人的烈马。

古文：两人同床卧，仁窃言曰：不知人哉家监也任安曰：将军尚不知人，何乃家监也卫将军从此两人过平阳主，主家令两人与骑奴同席而食，此二子拔刀列断席别坐。
现代文：两人同床而眠，田仁悄悄地说：太不了解人了，这个管家任安说：将军尚且不了解人，何况他是管家呢？一次卫将军让他俩跟随自己拜访平阳公主，公主家的人让他们俩和骑奴同在一张席子上吃饭，这两人拔刀割裂席子和骑奴分席而坐。

古文：主家皆怪而恶之，莫敢呵。
现代文：公主家的人都惊异而厌恶他俩，也没有谁敢大声喝斥。

古文：其後有诏募择卫将军舍人以为郎，将军取舍人中富给者，令具鞍马绛衣玉具剑，欲入奏之。
现代文：后来皇帝下诏书征募选拔卫将军的门客做自己的侍从官，将军挑选了门客中富裕的人，让他们准备好鞍马、绛衣和用玉装饰的剑，然后想去进宫报告。

古文：会贤大夫少府赵禹来过卫将军，将军呼所举舍人以示赵禹。
现代文：正好贤能的大夫、少府赵禹前来拜访卫将军，将军召集所举荐的门客给赵禹看。

古文：赵禹以次问之，十馀人无一人习事有智略者。
现代文：赵禹依次考问他们，十多个人中没有一个通晓事理有智谋的。

古文：赵禹曰：吾闻之，将门之下必有将类。
现代文：赵禹说：我听说，将军家中一定有能当将军一类的人才。

古文：今有诏举将军舍人者，欲以观将军而能得贤者文武之士也。
现代文：现在皇帝下诏书命令举荐将军门客的原因，想要以此看一看将军能够得到怎样贤德的人和文武人才。

古文：今徒取富人子上之，又无智略，如木偶人衣之绮绣耳，将柰之何？
现代文：现在只是挑选有钱人的子弟上报，这些人没有智谋，就像木偶人穿上锦绣衣服罢了，你准备怎么办呢？

古文：於是赵禹悉召卫将军舍人百馀人，以次问之，得田仁、任安，曰：独此两人可耳，馀无可用者。
现代文：于是赵禹召集卫将军的全部门客一百多人，又依次考问他们，发现了田仁，任安，说：只有这两个人行啊，其余的都没有能够任用的。

古文：卫将军见此两人贫，意不平。
现代文：卫将军看到这两个人贫困，内心忿忿不平。

古文：赵禹去，谓两人曰：各自具鞍马新绛衣。
现代文：赵禹走后，对他们俩人说：各人自己去准备鞍子和新绛衣等。

古文：两人对曰：家贫无用具也。
现代文：两人回答说：家中贫困没有可用的东西。

古文：将军怒曰：今两君家自为贫，何为出此言？
现代文：卫将军发怒说：现在您两位自己是贫穷的，为什么说出这样的话呢？

古文：将军不得已，上籍以闻。
现代文：卫将军出于无可奈何，只得写了报告让皇帝闻知。

古文：有诏召见卫将军舍人，此二人前见，诏问能略相推第也。
现代文：皇帝下达诏书召集卫将军的门客，这两个人前去拜见，皇帝召见时询问他们的才智情况让他们互相推举评价。

古文：田仁对曰；提桴鼓立军门，使士大夫乐死战斗，仁不及任安。
现代文：田仁回答说：手执鼓槌，站立军门，使部下甘心情愿为战斗而死，我不如任安。

古文：任安对曰：夫决嫌疑。定是非，辩治官，使百姓无怨心，安不及仁也。
现代文：任安回答说：决断嫌疑，评判是非，辨别属下的官员，使百姓没有怨恨之心，我不如田仁。

古文：武帝大笑曰：善。使任安护北军，使田仁护边田穀於河上。
现代文：汉武帝大笑着说：好让任安监护北军，让田仁到黄河边上监护边塞的屯田和生产谷物的事情。

古文：此两人立名天下。
现代文：这两人马上名播天下。

古文：其後用任安为益州刺史，以田仁为丞相长史。
现代文：后来，让任安做了益州刺史，让田仁做了丞相长史。

古文：田仁上书言：天下郡太守多为奸利，三河尤甚，臣请先刺举三河。
现代文：田仁曾上书给皇帝说：天下各郡太守中很多人行为不轨而谋私利，三河地方河西，河东，河内尤为严重，臣请求首先侦视督察三河地区。

古文：三河太守皆内倚中贵人，与三公有亲属，无所畏惮，宜先正三河以警天下奸吏。
现代文：三河地区的太守都在京城内有宠幸的太监为山，和三公丞相、太尉、御史大夫有亲属关系，没有什么所畏惧忌惮的，应该先纠正三河太守来警告天下行为不轨的官吏。

古文：是时河南、河内太守皆御史大夫杜父兄子弟也，河东太守石丞相子孙也。
现代文：当时，河西郡、河内郡太守都是御史大夫杜周的亲属，河东郡太守是丞相石庆的后代。

古文：是时石氏九人为二千石，方盛贵。
现代文：这时石家有九人担任享受二千石俸禄的官吏，正处在兴盛显赫的势头上。

古文：田仁数上书言之。
现代文：田仁多次上书谈及此事。

古文：杜大夫及石氏使人谢，谓田少卿曰：吾非敢有语言也，原少卿无相诬汙也。
现代文：御使大夫杜周和石氏派人来道歉，对田少卿说：我不是敢于说三道四，希望少卿不要用诬告玷污我们。

古文：仁已刺三河，三河太守皆下吏诛死。
现代文：田仁侦视督察三河后，三河太守都被送交法官审理后处以死刑。

古文：仁还奏事，武帝说，以仁为能不畏彊御，拜仁为丞相司直，威振天下。
现代文：田仁回朝报告，汉武帝很高兴，认为田仁有才干，不畏惧横暴有权势的人，任命田仁做了丞相司直，声威震动天下。

古文：其後逢太子有兵事，丞相自将兵，使司直主城门。
现代文：后来田仁遇上太子谋反事发，丞相亲自率领军队，命令司直田仁守卫城门。

古文：司直以为太子骨肉之亲，父子之间不甚欲近，去之诸陵过。
现代文：田仁认为太子和皇帝是骨肉之亲，不想卷进他们父子之间的冲突，就离开城门到各个陵寝去，使太子得以逃出城门。

古文：是时武帝在甘泉，使御史大夫暴君下责丞相何为纵太子，丞相对言使司直部守城门而开太子。
现代文：这时汉武帝正在甘泉宫，派御史大夫暴胜之前来责问丞相：为什么放跑太子？丞相回答说：我命令司直守卫城门他却开门放了太子。

古文：上书以闻，请捕系司直。
现代文：御史大夫上报给皇帝，请求批准逮捕司直。

古文：司直下吏，诛死。
现代文：司直被送交法官审问后处死。

古文：是时任安为北军使者护军，太子立车北军南门外，召任安，与节令发兵。
现代文：这时任安担任北军使者护军，太子在北军的南门外停下车，召见任安，把符节给他，命他调动北军。

古文：安拜受节，入，闭门不出。
现代文：任安下拜接受符节，进去后，把军门关上不再出来。

古文：武帝闻之，以为任安为详邪，不傅事，何也？
现代文：汉武帝听说后，既认为任安是假装受节，不肯附和太子，又心怀疑惑？

古文：任安笞辱北军钱官小吏，小吏上书言之，以为受太子节，言幸与我其鲜好者。
现代文：任安曾笞打羞辱北军掌管钱财的小吏，小吏趁机上书报告，揭发他接受太子符节，及太子还说：希望把好的军队交给我的事。

古文：书上闻，武帝曰：是老吏也，见兵事起，欲坐观成败，见胜者欲合从之，有两心。
现代文：汉武帝看过报告，说这是老于世故的官吏，看到太子谋反的事发生，想要坐观胜败，看到谁胜利就附和顺从谁，有二心。

古文：安有当死之罪甚众，吾常活之，今怀诈，有不忠之心。
现代文：任安犯有判死刑的罪很多，我常常让他活下来，现在竟心怀欺诈，有不忠之心。

古文：夫月满则亏，物盛则衰，天地之常也。
现代文：月亮圆了就会亏缺，事物极盛就会衰弱，这是天地间万物的规律。

古文：知进而不知退，久乘富贵，祸积为祟。
现代文：只知进取却不知后退，长时间居于富贵之位，也会因灾殃积累而给人带来祸难。

古文：故范蠡之去越，辞不受官位，名传後世，万岁不忘，岂可及哉後进者慎戒之。
现代文：所以范蠡离开越国，不肯接受官职爵位，才名声传于后世，万年不被人遗忘，一般人哪能比得上他呢后来者千万要以田仁、任安为借鉴。

古文：白起者，郿人也。
现代文：白起，是郿地人。

古文：善用兵，事秦昭王。
现代文：他善于用兵，奉事秦昭王。

古文：昭王十三年，而白起为左庶长，将而击韩之新城。
现代文：昭王十三年前，白起封为左庶长，带兵攻打韩国的新城。

古文：是岁，穰侯相秦，举任鄙以为汉中守。
现代文：这一年，穰侯担任秦国的丞相。他举用任鄙做了汉中郡守。

古文：其明年，白起为左更，攻韩、魏於伊阙，斩首二十四万，又虏其将公孙喜，拔五城。
现代文：第二年，白起又封为左更，进攻韩、魏两国联军，在伊阙交战，斩敌二十四万人，又俘虏了他们的将领公孙喜，拿下五座城邑。

古文：起迁为国尉。
现代文：白起升为国尉。

古文：涉河取韩安邑以东，到乾河。
现代文：他率兵渡过黄河夺取了韩国安邑以东直到干河的大片土地。

古文：明年，白起为大良造。
现代文：第三年，白起再封为大良造。

古文：攻魏，拔之，取城小大六十一。
现代文：战败魏国军队，夺取了大小城邑六十一座。

古文：明年，起与客卿错攻垣城，拔之。
现代文：第四年白起与客卿错进攻垣城，随即拿了下来。

古文：後五年，白起攻赵，拔光狼城。
现代文：此后的第五年上，白起攻打赵国，夺下了光狼城。

古文：後七年，白起攻楚，拔鄢、邓五城。
现代文：这以后的第七年，白起攻打楚国，占领了鄢、邓等五座城邑。

古文：其明年，攻楚，拔郢，烧夷陵，遂东至竟陵。
现代文：第二年，再次进攻楚国，占领了楚国都城郢，烧毁了楚国先王的墓地，一直向东到达竟陵。

古文：楚王亡去郢，东走徙陈。
现代文：楚王逃离郢都，向东奔逃迁都到陈。

古文：秦以郢为南郡。
现代文：秦国便把郢地设为南郡。

古文：白起迁为武安君。武安君因取楚，定巫、黔中郡。
现代文：白起被封为武安君，他趁势攻取楚地，平定了巫、黔中两郡。

古文：昭王三十四年，白起攻魏，拔华阳，走芒卯，而虏三晋将，斩首十三万。
现代文：昭王三十四年前，白起进攻魏，拔取华阳，使芒卯败逃，并且俘获了赵、魏将领，斩敌十三万人。

古文：与赵将贾偃战，沈其卒二万人於河中。
现代文：当时，白起与赵国将领贾偃交战，把赵国两万士兵沉到黄河里。

古文：昭王四十三年，白起攻韩陉城，拔五城，斩首五万。
现代文：昭王四十三年前，白起进攻韩国的陉城，夺取了五个城邑，斩敌五万人。

古文：四十四年，白起攻南阳太行道，绝之。
现代文：四十四年前，白起攻打韩国的南阳太行道，把这条通道堵死。

古文：四十五年，伐韩之野王。野王降秦，上党道绝。
现代文：昭王四十五年前，白起发兵进击韩国的野王城，野王投降，使韩国的上党郡同韩国的联系被切断。

古文：其守冯亭与民谋曰：郑道已绝，韩必不可得为民。
现代文：上党郡守冯亭便同百姓们谋划说：通往都城郑的道路被切断，韩国肯定不能管我们了。

古文：秦兵日进，韩不能应，不如以上党归赵。
现代文：秦国军队一天天逼进，韩国不能救应，不如把上党归附赵国。

古文：赵若受我，秦怒，必攻赵。
现代文：赵国如果接受我们，秦国恼怒，必定攻打赵国。

古文：赵被兵，必亲韩。
现代文：赵国遭到武力攻击，必定亲近韩国。

古文：韩赵为一，则可以当秦。
现代文：韩、赵两国联合起来，就可以抵挡秦国。

古文：因使人报赵。
现代文：于是便派人通报赵国。

古文：赵孝成王与平阳君、平原君计之。平阳君曰：不如勿受。
现代文：赵孝成王跟平阳君和平原君一起研究这件事，平阳君说：不如不接受。

古文：受之，祸大於所得。
现代文：接受它，带来的殃祸要比得到的好处大得多。

古文：平原君曰：无故得一郡，受之便。
现代文：平原君表示异议说：平白得到一郡，接受它有利。

古文：赵受之，因封冯亭为华阳君。
现代文：结果赵王接受了上党，就封冯亭为华阳君。

古文：四十六年，秦攻韩缑氏、蔺，拔之。
现代文：昭王四十六年前，秦国攻占了韩国的缑氏和蔺邑。

古文：四十七年，秦使左庶长王龁攻韩，取上党。
现代文：昭王四十七年前，秦国派左庶长王龁攻韩国，夺取了上党。

古文：上党民走赵。
现代文：上党的百姓纷纷往赵国逃。

古文：赵军长平，以按据上党民。
现代文：赵国在长平屯兵，据以接应上党的百姓。

古文：四月，龁因攻赵。
现代文：四月，王龁借此进攻赵国。

古文：赵使廉颇将。
现代文：赵国派廉颇去统率军队。

古文：赵军士卒犯秦斥兵，秦斥兵斩赵裨将茄。
现代文：秦赵两军士兵时有交手，赵军士兵侵害了秦军侦察兵，秦军侦察兵又斩了赵军名叫茄的副将，战事逐步扩大。

古文：六月，陷赵军，取二鄣四尉。
现代文：六月，秦军攻破赵军阵地，夺下两个城堡，俘虏了四个尉官。

古文：七月，赵军筑垒壁而守之。
现代文：七月，赵军高筑围墙，坚壁不出。

古文：秦又攻其垒，取二尉，败其阵，夺西垒壁。
现代文：秦军实施攻坚，俘虏了两个尉官，攻破赵军阵地，夺下西边的营垒。

古文：廉颇坚壁以待秦，秦数挑战，赵兵不出。
现代文：廉颇固守营垒，采取防御态势与秦军对峙，秦军屡次挑战，赵兵坚守不出。

古文：而秦相应侯又使人行千金於赵为反间，曰：秦之所恶，独畏马服子赵括将耳，廉颇易与，且降矣。
现代文：秦国丞相应侯又派人到赵国花费千金之多施行反间计，大肆宣扬说：秦国最伤脑筋的，只是怕马服君的儿子赵括担任将领而已，廉颇容易对付，他就要投降了。

古文：赵王既怒廉颇军多失亡，军数败，又反坚壁不敢战，而又闻秦反间之言，因使赵括代廉颇将以击秦。秦闻马服子将，乃阴使武安君白起为上将军。而王龁为尉裨将，令军中有敢泄武安君将者斩。
现代文：赵王早已恼怒廉颇军队伤亡很多，屡次战败，却又反而坚守营垒不敢出战，再加上听到许多反间谣言，信以为真，于是就派赵括取代廉颇率兵攻击秦军，秦国得知马服君的儿子充任将领，就暗地里派武安君白起担任上将军，让王龁担任尉官副将，并命令军队中有敢于泄露白起出任最高指挥官的，格杀勿论。

古文：赵括至，则出兵击秦军。
现代文：赵括一到任上，就发兵进击秦军。

古文：秦军详败而走，张二奇兵以劫之。赵军逐胜，追造秦壁。
现代文：秦军假装战败而逃，同时布置了两支突袭部队逼进赵军。赵军乘胜追击，直追到秦军营垒。

古文：壁坚拒不得入，而秦奇兵二万五千人绝赵军後，又一军五千骑绝赵壁间，赵军分而为二，粮道绝。
现代文：但是秦军营垒十分坚固，不能攻入，而秦军的一支突袭部队两万五千人已经切断了赵军的后路，另一支五千骑兵的快速部队楔入赵军的营垒之间，断绝了它们的联系，把赵军分割成两个孤立的部分，运粮通道也被堵住。

古文：而秦出轻兵击之。赵战不利，因筑壁坚守，以待救至。
现代文：这时秦军派出轻装精兵实施攻击，赵军交战失利，就构筑壁垒，顽强固守，等待援兵的到来。

古文：秦王闻赵食道绝，王自之河内，赐民爵各一级，发年十五以上悉诣长平，遮绝赵救及粮食。
现代文：秦王得知赵国运粮通道已被截断，他亲自到河内，封给百姓爵位各一级，征调十五岁以上的青壮年全部集中到长平战场，拦截赵国的救兵，断绝他们的粮食。

古文：至九月，赵卒不得食四十六日，皆内阴相杀食。
现代文：到了九月，赵国士兵断绝口粮已经四十六天，军内士兵们暗中残杀以人肉充饥。

古文：为四队，四五复之，不能出。
现代文：他们编成四队，轮番进攻了四、五次，仍不能冲出去。

古文：其将军赵括出锐卒自搏战，秦军射杀赵括。
现代文：他们的将领赵括派出精锐士兵并亲自披挂上阵率领这些部下与秦军搏杀，结果秦军射死了赵括。

古文：括军败，卒四十万人降武安君。
现代文：赵括的部队大败，士兵四十万人向武安君投降。

古文：武安君计曰：前秦已拔上党，上党民不乐为秦而归赵。
现代文：武安君谋划着说：前时秦军拿下上党，上党的百姓不甘心作秦国的臣民而归附赵国。

古文：赵卒反覆。非尽杀之，恐为乱。
现代文：赵国士兵变化无常，不全部杀掉他们，恐怕要出乱子。

古文：前後斩首虏四十五万人。赵人大震。
现代文：此战前后斩首擒杀赵兵四十五万人，赵国上下一片震惊。

古文：四十八年十月，秦复定上党郡。
现代文：昭王四十八年前十月，秦军再次平定上党郡。

古文：秦分军为二：王龁攻皮牢，拔之；司马梗定太原。
现代文：以后，秦军兵分两路：王龁攻下皮牢，司马梗平定太原。

古文：韩、赵恐，使苏代厚币说秦相应侯曰：武安君禽马服子乎？
现代文：韩、赵两国十分害怕，就派苏代到秦国，献上丰厚的礼物劝说丞相应侯说：武安君擒杀赵括了吗？

古文：曰：然。
现代文：应侯回答说：是。

古文：又曰：即围邯郸乎？
现代文：苏代又问：就要围攻邯郸吗？

古文：赵亡则秦王王矣，武安君为三公。
现代文：于是苏代说：赵国灭亡，秦王就要君临天下了，武安君当封为三公。

古文：武安君所为秦战胜攻取者七十馀城，南定鄢、郢、汉中，北禽赵括之军，虽周、召、吕望之功不益於此矣。
现代文：武安君为秦国攻占夺取的城邑有七十多座，南边平定了楚国的鄢、郢及汉中地区，北边俘获了赵括的四十万大军，即使历史上赫赫有名的周公、召公和吕望的功劳也超不过这些了。

古文：今赵亡，秦王王，则武安君必为三公，君能为之下乎？
现代文：如果赵国灭亡，秦王君临天下，那么武安君位居三公是定而无疑的，您能屈居他的下位吗？

古文：秦尝攻韩，围邢丘，困上党，上党之民皆反为赵，天下不乐为秦民之日久矣。
现代文：秦军曾进攻韩国，围击刑丘，困死上党，上党的百姓都转而归附赵国，天下百姓不甘作秦国臣民的日子已经很久了。

古文：今亡赵，北地入燕，东地入齐，南地入韩、魏，则君之所得民亡几何人。
现代文：如果把赵国灭掉，它的北边土地将落入燕国，东边土地将并入齐国，南边土地将归入韩国、魏国，那么您所得到的百姓就没有多少了。

古文：故不如因而割之，无以为武安君功也。
现代文：所以不如趁着韩国、赵国惊恐之机让它们割让土地，不要再让武安君建立功劳了。

古文：於是应侯言於秦王曰：秦兵劳，请许韩、赵之割地以和，且休士卒。
现代文：听了苏代这番话应侯便向秦王进言道：秦国士兵太劳累了，请您应允韩国、赵国割地讲和，暂且让士兵们休整一下。

古文：王听之，割韩垣雍、赵六城以和。
现代文：秦王听从了应侯的意见，割取了韩国的垣雍和赵国的六座城邑便讲和了。

古文：正月，皆罢兵。
现代文：正月，双方停止交战。

古文：武安君闻之，由是与应侯有隙。
现代文：武安君得知停战消息，自有想法，从此与应侯互有恶感。

古文：其九月，秦复发兵，使五大夫王陵攻赵邯郸。
现代文：这一年九月，秦国曾再次派出部队，命令五大夫王陵攻打赵国邯郸。

古文：是时武安君病，不任行。
现代文：当时武安君有病，不能出征。

古文：四十九年正月，陵攻邯郸，少利，秦益发兵佐陵。
现代文：昭王四十九年前正月，王陵进攻邯郸，但战果很少，进展不大，秦国便增派部队帮助王陵继续进攻。

古文：武安君病愈，秦王欲使武安君代陵将。
现代文：武安君病好了，秦王打算派武安君代替王陵统率部队。

古文：武安君言曰：邯郸实未易攻也。
现代文：武安君进言道：邯郸委实不易攻下。

古文：且诸侯救日至，彼诸侯怨秦之日久矣。
现代文：而且诸侯国的救兵天天都有到达的，他们对秦国的怨恨已积存很久了。

古文：今秦虽破长平军，而秦卒死者过半，国内空。
现代文：现在秦国虽然消灭了长平的赵军，可是秦军死亡的士兵也超过了一半，国内兵力空虚。

古文：远绝河山而争人国都，赵应其内，诸侯攻其外，破秦军必矣。
现代文：远行千里越过河山去争夺别人的国都，赵军在城里应战，诸侯军在城外攻击，里应外合，内外夹击，战败秦军是必定无疑的。

古文：不可。
现代文：这个仗不能打。

古文：秦王自命，不行；
现代文：秦王亲自下令，武安君不肯赴任；

古文：乃使应侯请之，武安君终辞不肯行，遂称病。
现代文：于是就派应侯去请他，但武安君始终推辞不肯赴任，从此称病不起。

古文：秦王使王龁代陵将，八九月围邯郸，不能拔。
现代文：秦王只好改派王龁代替王陵统率部队，八、九月围攻邯郸，没能攻下来。

古文：楚使春申君及魏公子将兵数十万攻秦军，秦军多失亡。
现代文：楚国派春申君同魏公子信陵君率领数十万士兵攻击秦军，秦军损失、伤亡很多。

古文：武安君言曰：秦不听臣计，今如何矣秦王闻之，怒，彊起武安君，武安君遂称病笃。
现代文：武安君有了话说：秦国不听我的意见，现在怎么样了秦王听到后，怒火中烧，强令武安君赴任，武安君就称病情严重。

古文：应侯请之，不起。
现代文：应侯又请他，仍是辞不赴任。

古文：於是免武安君为士伍，迁之阴密。
现代文：于是就免去武安君的官爵降为士兵，让他离开咸阳迁到阴密。

古文：武安君病，未能行。
现代文：但武安君有病，未能成行。

古文：居三月，诸侯攻秦军急，秦军数卻，使者日至。
现代文：过了三个月，诸侯联军攻击秦军更加紧迫，秦军屡次退却，报告失利情况的使者天天都有来的。

古文：秦王乃使人遣白起，不得留咸阳中。
现代文：秦王就派人驱逐白起，不能让他留在咸阳城里。

古文：武安君既行，出咸阳西门十里，至杜邮。
现代文：武安君已经上路，走出咸阳西门十里路，到了杜邮。

古文：秦昭王与应侯群臣议曰：白起之迁，其意尚怏怏不服，有馀言。
现代文：秦昭王与应侯以及群僚议论说：令白起迁出咸阳，他流露的样子还不满意，不服气，有怨言。

古文：秦王乃使使者赐之剑，自裁。
现代文：秦王就派遣使者赐给他一把剑，令他自杀。

古文：武安君引剑将自刭，曰：我何罪于天而至此哉？
现代文：武安君拿着剑就要抹脖子时，仰天长叹道：我对上天有什么罪过竟落得这个结果？

古文：良久，曰：我固当死。
现代文：过了好一会儿，说：我本来就该死。

古文：长平之战，赵卒降者数十万人，我诈而尽阬之，是足以死。
现代文：长平之战，赵国士兵投降的有几十万人，我用欺诈之术把他们全都活埋了，这足够死罪了。

古文：遂自杀。
现代文：随即自杀。

古文：死而非其罪，秦人怜之，乡邑皆祭祀焉。
现代文：武安君死而无罪，秦国人都同情他，所以无论城乡都祭祀他。

古文：少而好兵，事秦始皇。
现代文：少年时就喜好军事，后来奉事秦始皇。

古文：始皇十一年，翦将攻赵阏与，破之，拔九城，十八年，翦将攻赵。
现代文：始皇十一年前，王翦带兵攻打赵国的阏与，不仅攻陷了它，还一连拿下九座城邑。始皇十八年前，王翦领兵攻打赵国。

古文：岁馀，遂拔赵，赵王降，尽定赵地为郡。
现代文：一年多就攻取了赵国，赵王投降，赵国各地全部被平定，设置为郡。

古文：明年，燕使荆轲为贼於秦，秦王使王翦攻燕。
现代文：第二年，燕国派荆轲到秦国谋杀秦王，秦王派王翦攻打燕国。

古文：燕王喜走辽东，翦遂定燕蓟而还。
现代文：燕王喜逃往辽东，王翦终于平定了燕国都城蓟胜利而回。

古文：秦使翦子王贲击荆，荆兵败。
现代文：秦王派王翦儿子王贲攻击楚国，楚兵战败。

古文：还击魏，魏王降，遂定魏地。
现代文：掉过头来再进击魏国，魏王投降，最后平定了魏国各地。

古文：秦始皇既灭三晋，走燕王，而数破荆师。
现代文：秦始皇灭掉了韩、赵、魏三国，赶跑了燕王喜，同时多次战败楚军。

古文：秦将李信者，年少壮勇，尝以兵数千逐燕太子丹至於衍水中，卒破得丹，始皇以为贤勇。
现代文：秦国将领李信，年轻气盛，英勇威武，曾带着几千士兵把燕太子丹追击到衍水，最后打败燕军捉到太子丹，秦始皇认为李信贤能勇敢。

古文：於是始皇问李信：吾欲攻取荆，於将军度用几何人而足？
现代文：一天，秦始皇问李信：我打算攻取楚国，由将军估计调用多少人才够？

古文：李信曰：不过用二十万人。
现代文：李信回答说：最多不过二十万人。

古文：始皇问王翦，王翦曰：非六十万人不可。
现代文：秦始皇又问王翦，王翦回答说：非得六十万人不可。

古文：始皇曰：王将军老矣，何怯也李将军果势壮勇，其言是也。
现代文：秦始皇说：王将军老喽，多么胆怯呀李将军真是果断勇敢，他的话是对的。

古文：遂使李信及蒙恬将二十万南伐荆。
现代文：于是就派李信及蒙恬带兵二十万向南进军攻打楚国。

古文：王翦言不用，因谢病，归老於频阳。
现代文：王翦的话不被采用，就推托有病，回到频阳家乡养老。

古文：李信攻平与，蒙恬攻寝，大破荆军。
现代文：李信攻打平与，蒙恬攻打寝邑，大败楚军。

古文：信又攻鄢郢，破之，於是引兵而西，与蒙恬会城父。
现代文：李信接着进攻鄢郢，又拿了下来，于是带领部队向西前进，要与蒙恬在城父会师。

古文：荆人因随之，三日三夜不顿舍，大破李信军，入两壁，杀七都尉，秦军走。
现代文：其实，楚军正在跟踪追击他们，连着三天三夜不停息，结果大败李信部队，攻入两个军营，杀死七个都尉，秦军大败而逃。

古文：始皇闻之，大怒，自驰如频阳，见谢王翦曰：寡人以不用将军计，李信果辱秦军。
现代文：秦始皇听到这个消息，大为震怒，亲自乘快车奔往频阳，见到王翦道歉说：我由于没采用您的计策，李信果然使秦军蒙受了耻辱。

古文：今闻荆兵日进而西，将军虽病，独忍弃寡人乎王翦谢曰：老臣罢病悖乱，唯大王更择贤将。
现代文：现在听说楚军一天天向西逼进，将军虽然染病，难道忍心抛弃了我吗王翦推辞说：老臣病弱疲乏，昏聩无能，希望大王另择良将。

古文：始皇谢曰：已矣，将军勿复言王翦曰：大王必不得已用臣，非六十万人不可。
现代文：秦始皇再次表示歉意说：好啦，将军不要再说什么了王翦说：大王一定不得已而用我，非六十万人不可。

古文：始皇曰：为听将军计耳。
现代文：秦始皇满口答应说：就只听将军的谋划了。

古文：於是王翦将兵六十万人，始皇自送至灞上。
现代文：于是王翦率领着六十万大军出发了，秦始皇亲自到灞上送行。

古文：王翦行，请美田宅园池甚众。
现代文：王翦临出发时，请求赐予许多良田、美宅、园林池苑等。

古文：始皇曰：将军行矣，何忧贫乎？
现代文：秦始皇说：将军尽管上路好了，何必担忧家里日子不好过呢？

古文：王翦曰：为大王将，有功终不得封侯，故及大王之乡臣，臣亦及时以请园池为子孙业耳。
现代文：王翦说：替大王带兵，即使有功劳也终究难以得到封侯赐爵，所以趁着大王特别器重我的时候，我也得及时请求大王赐予园林池苑来给子孙后代置份家产吧。

古文：始皇大笑。
现代文：秦始皇听了哈哈大笑起来。

古文：王翦既至关，使使还请善田者五辈。
现代文：王翦出发后到了函谷关，又连续五次派使者回朝廷请求赐予良田。

古文：王翦曰：不然。
现代文：王翦说：这么说不对。

古文：夫秦王怚而不信人。
现代文：秦王性情粗暴对人多疑。

古文：今空秦国甲士而专委於我，我不多请田宅为子孙业以自坚，顾令秦王坐而疑我邪？
现代文：现在大王把全国的武士调光特地委托给我，我不用多多请求赏赐田宅给子孙们置份家产来表示自己出征的坚定意志，竟反而让秦王平白无故地怀疑我吗？

古文：王翦果代李信击荆。
现代文：王翦终于代替李信进击楚国。

古文：荆闻王翦益军而来，乃悉国中兵以拒秦。
现代文：楚王得知王翦增兵而来，就竭尽全国军队来抗拒秦兵。

古文：王翦至，坚壁而守之，不肯战。
现代文：王翦抵达战场，构筑坚固的营垒采取守势，不肯出兵交战。

古文：荆兵数出挑战，终不出。
现代文：楚军屡次挑战，始终坚守不出。

古文：王翦日休士洗沐，而善饮食抚循之，亲与士卒同食。
现代文：王翦让士兵们天天休息洗浴，供给上等饭食抚慰他们，亲自与士兵同饮同食。

古文：久之，王翦使人问军中戏乎？
现代文：过了一段时间，王翦派人询问士兵中玩什么游戏？

古文：於是王翦曰：士卒可用矣。
现代文：于是王翦说：士兵可以派用了。

古文：荆数挑战而秦不出，乃引而东。
现代文：楚军屡次挑战，秦军不肯应战，就领兵向东去了。

古文：翦因举兵追之，令壮士击，大破荆军。
现代文：王翦趁机发兵追击他们，派健壮力战的兵丁实施强击，大败楚军。

古文：至蕲南，杀其将军项燕，荆兵遂败走。
现代文：追到蕲南，杀了他们的将军项燕，楚军终于败逃。

古文：秦因乘胜略定荆地城邑。
现代文：秦军乘胜追击，占领并平定了楚国城邑。

古文：岁馀，虏荆王负刍，竟平荆地为郡县。
现代文：一天后，俘虏了楚王负刍，最后平定了楚国各地设为郡县。

古文：因南征百越之君。
现代文：又乘势向南征伐百越国王。

古文：而王翦子王贲，与李信破定燕、齐地。
现代文：与此同时，王翦的儿子王贲，与李信攻陷平定了燕国和齐国各地。

古文：秦始皇二十六年，尽并天下，王氏、蒙氏功为多，名施於後世。
现代文：秦始皇二十六年前，兼并了所有的诸侯国，统一了天下，王将军和蒙将军的功劳最多，名声流传后世。

古文：秦二世之时，王翦及其子贲皆已死，而又灭蒙氏。
现代文：秦二世的时候，王翦和他的儿子王贲都已死去，蒙恬也因被构陷而被诛杀。

古文：陈胜之反秦，秦使王翦之孙王离击赵，围赵王及张耳钜鹿城。
现代文：陈胜起义反抗秦朝时，二世派王翦的孙子王离攻打赵国，把赵歇和张耳围困在钜鹿城。

古文：或曰：王离，秦之名将也。
现代文：当时有个人说：王离，这是秦朝的名将。

古文：今将彊秦之兵，攻新造之赵，举之必矣。客曰：不然。
现代文：现在他率领强大的秦军攻打刚刚建立的赵国，战胜它是必然的。一个过客说：不是这样的。

古文：夫为将三世者必败。
现代文：说来做将领的世家到了第三代的必定要失败。

古文：必败者何也？
现代文：说他必定失败是什么道理呢？

古文：今王离已三世将矣。
现代文：如今王离已是第三代将领了。

古文：居无何，项羽救赵，击秦军，果虏王离，王离军遂降诸侯。
现代文：过了不久，项羽救援赵国，攻打秦军，果然俘虏了王离，王离的军队就投降了诸侯军。

古文：太史公曰：鄙语云尺有所短，寸有所长。
现代文：太史公说：俗话说尺有短的时候，寸有长的时候。

古文：白起料敌合变，出奇无穷，声震天下，然不能救患於应侯。
现代文：白起算计敌人能随机应变，计出不尽，奇妙多变，名震天下，然而却不能对付应侯给他制造的祸患。

古文：王翦为秦将，夷六国，当是时，翦为宿将，始皇师之，然不能辅秦建德，固其根本，偷合取容，以至筊身。
现代文：王翦作为秦国将领，平定六国，功绩卓著，在当时不愧是元老将军，秦始皇尊其为师，可是他不能辅佐秦始皇建立德政，以巩固国家根基，却苟且迎合，取悦人主，直至死去。

古文：及孙王离为项羽所虏，不亦宜乎彼各有所短也。
现代文：到了他的孙子王离被项羽俘虏，不也是理所当然的吗他们各有自己的短处啊。

古文：穰侯魏厓者，秦昭王母宣太后弟也。
现代文：穰侯魏冉，是秦昭王母亲宣太后的弟弟。

古文：其先楚人，姓羋氏。
现代文：他的先世是楚国人，姓芈。

古文：秦武王卒，无子，立其弟为昭王。
现代文：秦武王死后，没有儿子，所以立武王的弟弟为国君，就是昭王。

古文：昭王母故号为羋八子，及昭王即位，羋八子号为宣太后。
现代文：昭王的母亲原是宫内女官称为芈八子，等到昭王即位，芈八子才称为宣太后。

古文：宣太后非武王母。
现代文：宣太后并不是武王的生母。

古文：武王母号曰惠文后，先武王死。
现代文：武王的母亲称惠文后，死在武王去世之前。

古文：宣太后二弟：其异父长弟曰穰侯，姓魏氏，名厓；
现代文：宣太后有两个弟弟：她的异父长弟叫穰侯，姓魏，名冉；

古文：同父弟曰羋戎，为华阳君。
现代文：她的同父弟弟叫芈戎，就是华阳君。

古文：而昭王同母弟曰高陵君、泾阳君。
现代文：昭王还有两个同母弟弟：一个叫高陵君，一个叫泾阳君。

古文：而魏厓最贤，自惠王、武王时任职用事。
现代文：诸多人中，魏冉最为贤能，从惠王、武王时即已任职掌权。

古文：武王卒，诸弟争立，唯魏厓力为能立昭王。
现代文：武王死后，他的弟弟们争相继承王位，只有魏冉有能力物色并拥立了昭王。

古文：昭王即位，以厓为将军，卫咸阳。
现代文：昭王即位后，便任命魏冉为将军，卫戍咸阳。

古文：诛季君之乱，而逐武王后出之魏，昭王诸兄弟不善者皆灭之，威振秦国。
现代文：他曾经平定了季君公子壮及一些大臣们的叛乱，并且把武王后驱逐到魏国，昭王的那些兄弟中有图谋不轨的全部诛灭，魏冉的声威一时震动秦国。

古文：昭王少，宣太后自治，任魏厓为政。
现代文：当时昭王年纪还轻，宣太后亲自主持朝政，让魏冉执掌大权。

古文：昭王七年，樗里子死，而使泾阳君质於齐。
现代文：昭王七年前，樗里子死去，秦国派泾阳君到齐国作人质。

古文：赵人楼缓来相秦，赵不利，乃使仇液之秦，请以魏厓为秦相。
现代文：赵国人楼缓来秦国任相，这对赵国显然不利，于是赵国派仇液到秦国游说，请求让魏冉担任秦相。

古文：仇液将行，其客宋公谓液曰：秦不听公，楼缓必怨公。
现代文：仇液即将上路，他的门客宋公对仇液说：假如秦王不听从您的劝说，楼缓必定怨恨您。

古文：公不若谓楼缓曰请为公毋急秦。
现代文：您不如对楼缓说请为您打算，我劝说秦王任用魏冉为相将会有所保留。

古文：秦王见赵请相魏厓之不急，且不听公。
现代文：秦王见赵国使者请求任用魏冉并不急切，必感奇怪，将会不听从您的劝说。

古文：於是仇液从之。
现代文：于是，仇液听从了宋公的意见。

古文：而秦果免楼缓而魏厓相秦。
现代文：秦国果然免掉了楼缓，魏冉做了丞相。

古文：欲诛吕礼，礼出奔齐。
现代文：秦昭王要诛杀吕礼，吕礼逃到齐国。

古文：昭王十四年，魏厓举白起，使代向寿将而攻韩、魏，败之伊阙，斩首二十四万，虏魏将公孙喜。
现代文：昭王十四年前，魏冉举用白起为将军，派他代替向寿领兵攻打韩国和魏国，在伊阙战败了它们，斩敌二十四万人，俘虏了魏将公孙喜。

古文：明年，又取楚之宛、叶。
现代文：第二年，又夺取了楚国的宛、叶两座城邑。

古文：魏厓谢病免相，以客卿寿烛为相。
现代文：此后，魏冉托病免职，秦王任用客卿寿烛为丞相。

古文：其明年，烛免，复相厓，乃封魏厓於穰，复益封陶，号曰穰侯。
现代文：第二年，寿烛免职，又起用魏冉任丞相，于是赐封魏冉于穰地，后来又加封陶邑，称为穰侯。

古文：穰侯封四岁，为秦将攻魏。
现代文：穰侯受封的第四年，担任秦国将领进攻魏国。

古文：魏献河东方四百里。
现代文：魏国被迫献出河东方圆四百里的土地。

古文：拔魏之河内，取城大小六十馀。
现代文：其后，又占领了魏国的河内地区，夺取了大小城邑六十余座。

古文：昭王十九年，秦称西帝，齐称东帝。
现代文：昭王十九年前，由魏冉操持，秦昭王自称西帝，尊齐湣王为东帝。

古文：月馀，吕礼来，而齐、秦各复归帝为王。
现代文：过了一个多月，吕礼又来到秦国，齐、秦两国国君取消了帝号仍旧称王。

古文：魏厓复相秦，六岁而免。
现代文：魏冉再度任秦国丞相后，第六年上便免职了。

古文：免二岁，复相秦。
现代文：免职后二年，第三次出任秦国丞相。

古文：四岁，而使白起拔楚之郢，秦置南郡。
现代文：在第四年时，派白起攻取了楚国的郢都，秦国设置了南郡。

古文：乃封白起为武安君。
现代文：于是赐封白起为武安君。

古文：白起者，穰侯之所任举也，相善。
现代文：白起，是穰侯所举荐的将军，两人关系很好。

古文：於是穰侯之富，富於王室。
现代文：当时，穰侯私家的豪富，超过了国君之家。

古文：昭王三十二年，穰侯为相国，将兵攻魏，走芒卯，入北宅，遂围大梁。
现代文：秦昭王三十二年前，穰侯任相国，带兵进攻魏国，使魏将芒卯战败而逃，进入北宅，随即围攻大梁。

古文：梁大夫须贾说穰侯曰：臣闻魏之长吏谓魏王曰：昔梁惠王伐赵，战胜三梁，拔邯郸；
现代文：魏国大夫须贾劝说穰侯道：我听魏国的一位长吏对魏王说：从前梁惠王攻打赵国，取得了三梁，拿下了邯郸；

古文：赵氏不割，而邯郸复归。
现代文：而赵王虽然战败也不肯割地，后来邯郸终于被收复。

古文：齐人攻卫，拔故国，杀子良；
现代文：齐国人攻打卫国，拿下了国都，杀死了子良；

古文：卫人不割，而故地复反。
现代文：而卫人即使受辱也决不割地，后来丧失的国都仍归卫人所有。

古文：卫、赵之所以国全兵劲而地不并於诸侯者，以其能忍难而重出地也。
现代文：卫、赵两国之所以国家完整，军队强劲，土地不被诸侯兼并，就是因为他们能够忍受苦难，爱惜每一寸土地。

古文：宋、中山数伐割地，而国随以亡。
现代文：宋国、中山国屡遭进犯又屡次割地，结果国家随即灭亡。

古文：臣以为卫、赵可法，而宋、中山可为戒也。
现代文：我认为卫国、赵国值得效法，而宋国、中山国则当引以为戒。

古文：秦，贪戾之国也，而毋亲。
现代文：秦国是个贪婪无厌，凶恶暴戾的国家，切勿亲近。

古文：蚕食魏氏，又尽晋国，战胜暴子，割八县，地未毕入，兵复出矣。
现代文：它蚕食魏国，吞尽原属晋国之地，战胜暴鸢，割取八个县之多，土地来不及全部并入，可是军队又耀武扬威地出动了。

古文：夫秦何厌之有哉今又走芒卯，入北宅，此非敢攻梁也，且劫王以求多割地。
现代文：秦国哪有什么满足的时候呢？现在又使芒卯败逃，开进了北宅，这并不是敢于进攻魏都，而是威胁大王要求多多割让土地。

古文：王必勿听也。
现代文：大王切勿接受它的要求。

古文：今王背楚、赵而讲秦，楚、赵怒而去王，与王争事秦，秦必受之。
现代文：现在若大王背弃楚国、赵国而与秦国讲和，楚、赵两国必定怨恨而背离大王，而与大王争着买好秦国，秦国必定接受它们的做法。

古文：秦挟楚、赵之兵以复攻梁，则国求无亡不可得也。
现代文：秦国挟制楚、赵两国的军队再攻魏都，那么魏国想要不亡国是不可能的。

古文：原王之必无讲也。
现代文：希望大王一定不要讲和。

古文：王若欲讲，少割而有质；
现代文：大王若打算讲和，也要少割地并且要有人质作保；

古文：不然，必见欺。
现代文：不然，必定上当受骗。

古文：夫战胜暴子，割八县，此非兵力之精也，又非计之工也，天幸为多矣。
现代文：这就是说天赐幸运是不可多次得到的。秦国战胜暴鸢，割取八县，并非是兵力精良，也非计谋的高超巧妙，而靠的主要是运气。

古文：今又走芒卯，入北宅，以攻大梁，是以天幸自为常也。
现代文：现在秦国又打败了芒卯，兵入北宅，进而围攻大梁，以此看来是自己把徼天之幸当作了常规，聪明的人不是这样的。

古文：智者不然。臣闻魏氏悉其百县胜甲以上戍大梁，臣以为不下三十万。
现代文：据我所知魏国已经调集了全部上百个县的精兵良将来保卫大梁，看来不少于三十万人。

古文：以三十万之众守梁七仞之城，臣以为汤、武复生，不易攻也。
现代文：以三十万的大军来守卫七丈高的城垣，我认为即使商汤、周武王死而复生，也是难以攻下的。

古文：夫轻背楚、赵之兵，陵七仞之城，战三十万之众，而志必举之，臣以为自天地始分以至于今，未尝有者也。
现代文：轻易的背着楚、赵两国军队，要登七丈高的城垣，与三十万大军对垒，而且志在必得，我看从开天辟地以来直到今天，是不曾有过的。

古文：攻而不拔，秦兵必罢，陶邑必亡，则前功必弃矣。
现代文：攻而不克，秦军必然疲惫不堪，大梁攻不下而陶邑却定要丧失，那就会前功尽弃了。

古文：今魏氏方疑，可以少割收也。
现代文：现在魏国正犹疑未决，可以让它少割土地先拢住它。

古文：原君逮楚、赵之兵未至於梁，亟以少割收魏。
现代文：希望您抓住楚、赵援军尚未到达大梁的时机，赶快以少割土地来收服魏国。

古文：楚、赵怒於魏之先己也，必争事秦，从以此散，而君後择焉。
现代文：楚、赵两国对于魏国抢先与秦国媾和会大为恼火，必定争着讨好秦国，合纵便因此瓦解，而后您再从容地选择对象个个攻破。

古文：且君之得地岂必以兵哉割晋国，秦兵不攻，而魏必效绛安邑。
现代文：况且，您要取得土地也不一定非用军事手段呀割取了原来的晋国土地，秦军不必攻坚，魏国就会乖乖地献出绛、安邑两城。

古文：又为陶开两道，几尽故宋，卫必效单父。
现代文：这样又为您打开了河西、河东两条通道，原来的宋国土地也将全部为秦国所有，随即卫国必会献出单父。

古文：秦兵可全，而君制之，何索而不得，何为而不成原君熟虑之而无行危。
现代文：秦军不动一兵一卒，而您却能控制全面局势，有什么索取不能得到，有什么作为不能成功呢希望您仔细考虑围攻大梁这件事而不要使自己的行动冒险。

古文：穰侯曰：善。
现代文：穰侯说：好。

古文：乃罢梁围。
现代文：于是停止攻梁，解围而去。

古文：明年，魏背秦，与齐从亲。
现代文：第二年，魏国背离了秦国，同齐国合纵交好。

古文：秦使穰侯伐魏，斩首四万，走魏将暴鸢，得魏三县。
现代文：秦王派穰侯进攻魏国，斩敌四万人，使魏将暴鸢战败而逃，取得了魏国的三个县。

古文：穰侯益封。
现代文：穰侯又增加了封邑。

古文：明年，穰侯与白起客卿胡阳复攻赵、韩、魏，破芒卯於华阳下，斩首十万，取魏之卷、蔡阳、长社，赵氏观津。
现代文：第三年，穰侯与白起、客卿胡阳再次攻打赵国、韩国和魏国，在华阳城下，大败芒卯，斩敌十万人，夺取了魏国的卷、蔡阳、长社，赵国的观津。

古文：且与赵观津，益赵以兵，伐齐。
现代文：接着又把观津还给了赵国，并且给赵国增加了兵力，让它去攻打齐国。

古文：齐襄王惧，使苏代为齐阴遗穰侯书曰：臣闻往来者言曰秦将益赵甲四万以伐齐，臣窃必之敝邑之王曰秦王明而熟於计，穰侯智而习於事，必不益赵甲四万以伐齐。
现代文：齐襄王惧怕被伐，就让苏代替齐国暗地里送给穰侯一封信说：我听来往人们传说秦国将要给赵国增援四万士兵来攻打齐国，我私下一定对我们国君说秦王精明而谙熟谋略，穰侯机智而精通军事，一定不会这么做。

古文：赵，秦之深雠，不利於秦。
现代文：赵国是秦国所仇视的大敌，显然对秦国不利。

古文：此一也。
现代文：这是第一点。

古文：秦之谋者，必曰破齐，弊晋、楚，而後制晋、楚之胜。
现代文：秦国的谋臣策士们，一定会说打败齐国，先削弱三晋和楚国的力量，然后再战而胜之。

古文：夫齐，罢国也，以天下攻齐，如以千钧之弩决溃筴也，必死，安能弊晋、楚？
现代文：其实，齐国是个势单力薄的疲惫之国，调集天下诸侯的兵力攻打齐国，就如同用千钓强弓去冲开溃烂的痈疽，齐国必亡无疑，怎么能削弱三晋和楚国呢？

古文：此二也。
现代文：这是第二点。

古文：秦少出兵，则晋、楚不信也；
现代文：秦国若出兵少，那么三晋和楚国就不相信秦国；

古文：多出兵，则晋、楚为制於秦。
现代文：若出兵多，就会让三晋和楚国担忧将被秦国控制。

古文：齐恐，不走秦，必走晋、楚。
现代文：齐国惧怕被伐，不会投靠秦国，而必定投靠三晋和楚国。

古文：此三也。
现代文：这是第三点。

古文：秦割齐以啖晋、楚，晋、楚案之以兵，秦反受敌。
现代文：秦国以瓜分齐国来引诱三晋和楚国，而三晋和楚国派兵进驻加以扼守，秦国反而会腹背受敌。

古文：此四也。
现代文：这是第四点。

古文：是晋、楚以秦谋齐，以齐谋秦也，何晋、楚之智而秦、齐之愚？
现代文：这种做法就是让三晋和楚国借秦国之力谋取齐国，拿齐国之地对付秦国，怎么三晋、楚国如此聪明而秦国、齐国如此愚蠢？

古文：此五也。
现代文：这是第五点。

古文：故得安邑以善事之，亦必无患矣。
现代文：因此，取得安邑把它治理好，也就一定没有祸患了。

古文：秦有安邑，韩氏必无上党矣。
现代文：秦国占据了安邑，韩国也就必定无法控制上党了。

古文：取天下之肠胃，与出兵而惧其不反也，孰利？
现代文：夺取天下的中心区域，与出兵而担忧其不能返回比较起来，哪个有利？

古文：臣故曰秦王明而熟於计，穰侯智而习於事，必不益赵甲四万以代齐矣。
现代文：这些道理都是显而易见的，所以我才说秦国精明而谙熟谋略，穰侯机智而精通军事，肯定不会给赵国四万士兵让他攻打齐国了。

古文：於是穰侯不行，引兵而归。
现代文：于是穰侯不再进军，领兵回国了。

古文：昭王三十六年，相国穰侯言客卿灶，欲伐齐取刚、寿，以广其陶邑。
现代文：昭王三十六年前，当时相国穰侯与客卿灶商议，要攻打齐国夺取刚、寿两城，借以扩大自己在陶邑的封地。

古文：於是魏人范睢自谓张禄先生，讥穰侯之伐齐，乃越三晋以攻齐也，以此时奸说秦昭王。
现代文：这时有个魏国人叫范睢自称张禄先生，讥笑穰侯竟然越过韩、魏等国去攻打齐国，他趁着这个机会请求劝说秦昭王。

古文：昭王於是用范睢。
现代文：昭王于是任用了范睢。

古文：范睢言宣太后专制，穰侯擅权於诸侯，泾阳君、高陵君之属太侈，富於王室。
现代文：范睢向昭王阐明宣太后在朝廷内专制，穰侯在外事上专权，泾阳君、高陵君等人则过于奢侈，以致比国君之家富有。

古文：於是秦昭王悟，乃免相国，令泾阳之属皆出关，就封邑。
现代文：这使秦昭王幡然醒悟，就免掉穰侯的相国职务，责令泾阳君等人都一律迁出国都，到自己的封地去。

古文：穰侯出关，辎车千乘有馀。
现代文：穰侯走出国都关卡时，载物坐人的车子有一千多辆。

古文：穰侯卒於陶，而因葬焉。
现代文：穰侯死于陶邑，就葬在那里。

古文：秦复收陶为郡。
现代文：秦国收回陶邑设为郡。

古文：太史公曰：穰侯，昭王亲舅也。
现代文：太史公说：穰侯是秦昭王的亲舅舅。

古文：而秦所以东益地，弱诸侯，尝称帝於天下，天下皆西乡稽首者，穰侯之功也。
现代文：秦国之所以能够向东扩张领土，削弱诸侯，曾经称帝于天下，各国诸侯无不俯首称臣，这当是穰侯的功劳。

古文：管仲夷吾者，颍上人也。
现代文：管仲，名夷吾，是颍上人。

古文：少时常与鲍叔牙游，鲍叔知其贤。
现代文：他年轻的时候，常和鲍叔牙交往，鲍叔牙知道他贤明、有才干。

古文：管仲贫困，常欺鲍叔，鲍叔终善遇之，不以为言。
现代文：管仲家贫，经常占鲍叔的便宜，但鲍叔始终很好地对待他，不因为这些事而有什么怨言。

古文：已而鲍叔事齐公子小白，管仲事公子纠。
现代文：不久，鲍叔侍奉齐国公子小白，管促待奉公子纠。

古文：及小白立为桓公，公子纠死，管仲囚焉。
现代文：等到小白即位，立为齐桓公以后，桓公让鲁国杀了公子纠，管仲被囚禁。

古文：鲍叔遂进管仲。
现代文：于是鲍叔向齐桓公推荐管仲。

古文：管仲既用，任政於齐，齐桓公以霸，九合诸侯，一匡天下，管仲之谋也。
现代文：管仲被任用以后，在齐国执政，桓公凭借着管仲而称霸，并以霸主的身份，多次会合诸候，使天下归正于一，这都是管仲的智谋。

古文：管仲曰：吾始困时，尝与鲍叔贾，分财利多自与，鲍叔不以我为贪，知我贫也。
现代文：管仲说：我当初贫困时，曾经和鲍叔一起做生意，分财利时自己总是多要一些，鲍叔并不认为我贪财，而是知道我家里贫穷。

古文：吾尝为鲍叔谋事而更穷困，鲍叔不以我为愚，知时有利不利也。
现代文：我曾经替鲍叔谋划事情，反而使他更加困顿不堪，陷于窘境，鲍叔不认为我愚笨，他知道时运有时顺利，有时不顺利。

古文：吾尝三仕三见逐於君，鲍叔不以我为不肖，知我不遭时也。
现代文：我曾经多次作官多次都被国君驱逐，鲍叔不认为我不成器，他知道我没遇上好时机。

古文：吾尝三战三走，鲍叔不以我怯，知我有老母也。
现代文：我曾经多次打仗多次逃跑。鲍叔不认为我胆小，他知道我家里有老母需要赡养。

古文：公子纠败，召忽死之，吾幽囚受辱，鲍叔不以我为无耻，知我不羞小节而耻功名不显于天下也。
现代文：公子纠失败，召忽为之殉难，我被囚禁遭受屈辱，鲍叔不认为我没有廉耻，知道我不因小的过失而感到羞愧，却以功名不显扬于天下而感到耻辱。

古文：生我者父母，知我者鲍子也。
现代文：生养我的是父母，真正了解我的是鲍叔啊。

古文：鲍叔既进管仲，以身下之。
现代文：鲍叔推荐了管仲以后，情愿把自身置于管仲之下。

古文：子孙世禄於齐，有封邑者十馀世，常为名大夫。
现代文：他的子孙世世代代在齐国享有俸禄，得到封地的有十几代，多数是著名的大夫。

古文：天下不多管仲之贤而多鲍叔能知人也。
现代文：因此，天下的人不称赞管仲的才干，反而赞美鲍叔能够识别人才。

古文：管仲既任政相齐，以区区之齐在海滨，通货积财，富国彊兵，与俗同好恶。
现代文：管仲出任齐相执政以后，凭借着小小的齐国在海滨的条件，流通货物，积聚财富，使得国富兵强，与百姓同好恶。

古文：四维不张，国乃灭亡。下令如流水之原，令顺民心。
现代文：国家下达政令就像流水的源头，顺着百姓的心意流下。

古文：其为政也，善因祸而为福，转败而为功。
现代文：管仲执政的时候，善于把祸患化为吉祥，使失败转化为成功。

古文：贵轻重，慎权衡。
现代文：他重视分别事物的轻重缓急，慎重地权衡事情的利弊得失。

古文：桓公实怒少姬，南袭蔡，管仲因而伐楚，责包茅不入贡於周室。
现代文：齐桓公实际上是怨恨少姬改嫁而向南袭击蔡国，管仲就寻找借口攻打楚国，责备它没有向周王室进贡菁茅。

古文：桓公实北征山戎，而管仲因而令燕修召公之政。
现代文：桓公实际上是向北出兵攻打山戎，而管仲就趁机让燕国整顿召公时期的政教。

古文：於柯之会，桓公欲背曹沫之约，管仲因而信之，诸侯由是归齐。
现代文：在柯地会盟，桓公想背弃曹沫逼迫他订立的盟约，管仲就顺应形势劝他信守盟约，诸候们因此归顺齐国。

古文：管仲富拟於公室，有三归、反坫，齐人不以为侈。
现代文：管仲富贵得可以跟国君相比拟，拥有设置化丽的三归台和国君的宴饮设备，齐国人却不认为他奢侈僭越。

古文：管仲卒，齐国遵其政，常彊於诸侯。
现代文：管仲逝世后，齐国仍遵循他的政策，常常比其它诸候国强大。

古文：晏平仲婴者，莱之夷维人也。
现代文：晏平仲，名婴，是齐国莱地夷维人。

古文：事齐灵公、庄公、景公，以节俭力行重於齐。
现代文：他辅佐了齐灵公、庄公、景公三代国君，由于节约俭仆又努力工作，在齐国受到人们的尊重。

古文：既相齐，食不重肉，妾不衣帛。
现代文：他做了齐国宰相，食不兼味，妻妾不穿丝绸衣服。

古文：其在朝，君语及之，即危言；
现代文：在朝廷上，国君说话涉及到他，就正直地陈述自己的意见；

古文：语不及之，即危行。
现代文：国君的话不涉及他，就正直地去办事。

古文：国有道，即顺命；无道，即衡命。
现代文：国君能行正道，就顺着他的命令去做，不能行正道时，就对命令斟酌着去办。

古文：越石父贤，在縲绁中。
现代文：越石父是个贤才，正在囚禁之中。

古文：晏子出，遭之涂，解左骖赎之，载归。
现代文：晏子外出，在路上遇到他，就解开乘车左边的马，把他赎出来，用车拉回家。

古文：弗谢，入闺。久之，越石父请绝。
现代文：晏子没有向越石父告辞，就走进内室，过了好久没出来，越石父就请求与晏子绝交。

古文：石父曰：不然。吾闻君子诎於不知己而信於知己者。
现代文：越石父说：不是这样的，我听说君子在不了解自己的人那里受到委屈而在了解自己的人面前意志就会得到伸张。

古文：方吾在縲绁中，彼不知我也。
现代文：当我在囚禁之中，那些人不了解我。

古文：夫子既已感寤而赎我，是知己；
现代文：你既然已经受到感动而醒悟，把我赎买出来，这就是了解我；

古文：知己而无礼，固不如在縲绁之中。晏子於是延入为上客。
现代文：了解我却不能以礼相待，还不如在囚禁之中于是晏子就请他进屋待为贵宾。

古文：晏子为齐相，出，其御之妻从门间而闚其夫。
现代文：晏子做齐国宰相时，一次坐车外出，车夫的妻子从门缝里偷偷地看她的丈夫。

古文：其夫为相御，拥大盖，策驷马，意气扬扬甚自得也。
现代文：他丈夫替宰相驾车，头上遮着大伞，挥动着鞭子赶着四匹马，神气十足，洋洋得意。

古文：既而归，其妻请去。夫问其故。妻曰：晏子长不满六尺，身相齐国，名显诸侯。今者妾观其出，志念深矣，常有以自下者。
现代文：不久回到家里，妻子就要求离婚，车夫问她离婚的原因，妻子说：晏子身高不过六尺，却做了车的宰相，名声在各国显扬，我看他外出，志向思想都非常深沉，常有那种甘居人下的态度。

古文：今子长八尺，乃为人仆御，然子之意自以为足，妾是以求去也。
现代文：现在你身高八尺，才不过做人家的车夫，看你的神态，却自以为挺满足，因此我要求和你离婚。

古文：晏子怪而问之，御以实对。
现代文：晏子发现了他的变化，感到很奇怪，就问他，车夫也如实相告。

古文：晏子荐以为大夫。
现代文：晏子就推荐他做了大夫。

古文：太史公曰：吾读管氏牧民、山高、乘马、轻重、九府，及晏子春秋，详哉其言之也。既见其著书，欲观其行事，故次其传。
现代文：太史公说：我读了管仲的《牧民》、《山高》、《乘马》、《轻重》、《九府》和《晏子春秋》，这些书上说的太详细了读了他们的著作，还想让人们了解他们的事迹，所以就依次编写了他们的合传。

古文：至其书，世多有之，是以不论，论其轶事。
现代文：至于他们的著作，社会上已有很多，因此不再论述，只记载他们的佚事。

古文：管仲世所谓贤臣，然孔子小之。岂以为周道衰微，桓公既贤，而不勉之至王，乃称霸哉？
现代文：管仲是世人所说的贤臣，然而孔子小看他，难道是因为周朝统治衰微，桓公既然贤明，管仲不勉励他实行王道却辅佐他只称霸主吗？

古文：语曰将顺其美，匡救其恶，故上下能哙亲也。
现代文：古语说：要顺势助成君了的美德，纠正挽救他的过错，所以君臣百姓之间能亲密无间。

古文：岂管仲之谓乎？
现代文：这大概就是说的管仲吧？

古文：方晏子伏庄公尸哭之，成礼然後去，岂所谓见义不为无勇者邪？
现代文：当初晏子枕伏在庄公尸体上痛哭，完成了礼节然后离去，难道是人们所说的遇到正义的事情不去做就是没有勇气的表现吗？

古文：老子者，楚苦县厉乡曲仁里人也，姓李氏，名耳，字聃，周守藏室之史也。
现代文：老子是楚国苦县厉乡曲仁里人。姓李，名耳，字聃，做过周朝掌管藏书室的史官。

古文：孔子適周，将问礼於老子。
现代文：孔子前往周都，想向老子请教礼的学问。

古文：老子曰：子所言者，其人与骨皆已朽矣，独其言在耳。
现代文：老子说：你所说的礼，倡导它的人和骨头都已经腐烂了，只有他的言论还在。

古文：且君子得其时则驾，不得其时则蓬累而行。
现代文：况且君子时运来了就驾着车出去做官，生不逢时，就像蓬草一样随风飘转。

古文：去子之骄气与多欲，态色与淫志，是皆无益於子之身。
现代文：抛弃您的骄气和过多的欲望，抛弃您做作的情态神色和过大的志向，这些对于您自身都是没有好处的。

古文：孔子去，谓弟子曰：鸟，吾知其能飞；
现代文：孔子离去以后，对弟子们说：鸟，我知道它能飞；

古文：鱼，吾知其能游；
现代文：鱼，我知道它能游；

古文：兽，吾知其能走。
现代文：兽，我知道它能跑。

古文：走者可以为罔，游者可以为纶，飞者可以为矰。
现代文：会跑的可以织网捕获它，会游的可制成丝线去钓它，会飞的可以用箭去射它。

古文：至於龙，吾不能知其乘风云而上天。
现代文：至于龙，我就不知道该怎么办了，它是驾着风而飞腾升天的。

古文：老子脩道德，其学以自隐无名为务。
现代文：老子研究道德学问，他的学说以隐匿声迹，不求闻达为宗旨。

古文：居周久之，见周之衰，乃遂去。
现代文：他在周都住了很久，见周朝衰微了，于是就离开周都。

古文：至关，关令尹喜曰：子将隐矣，彊为我著书。
现代文：到了函谷关，关令尹喜对他说：您就要隐居了，勉力为我们写一本书吧。

古文：於是老子乃著书上下篇，言道德之意五千馀言而去，莫知其所终。
现代文：于是老子就撰写了本书，分上下两篇，阐述了道德的本意，共五千多字，然后才离去，没有人知道他的下落。

古文：或曰：老莱子亦楚人也，著书十五篇，言道家之用，与孔子同时云。
现代文：有的人说：老莱子也是楚国人，著书十五篇，阐述的是道家的作用，和孔子是同一时代的人。

古文：盖老子百有六十馀岁，或言二百馀岁，以其脩道而养寿也。
现代文：据说老子活了一百六十多岁，也有的人说活了二百多岁，这是因为他能修道养心而长寿的啊。

古文：自孔子死之後百二十九年，而史记周太史儋见秦献公曰：始秦与周合，合五百岁而离，离七十岁而霸王者出焉。
现代文：孔子死后一百二十九年，史书记载周太史儋会见秦献公时，曾预言说：当初秦国与周朝合在一起，合了五百年而又分开了，分开七十年之后，就会有称霸称王的人出现。

古文：或曰儋即老子，或曰非也，世莫知其然否。
现代文：有的人说太史儋就是老子，也有的人说不是，世上没有人知道哪种说法正确。

古文：老子，隐君子也。
现代文：总之，老子是一位隐君子。

古文：老子之子名宗，宗为魏将，封於段干。
现代文：老子的儿子叫李宗，做过魏国的将军，封地在段干。

古文：宗子注，注子宫，宫玄孙假，假仕於汉孝文帝。
现代文：李宗的儿子叫李注，李注的儿子叫李宫，李宫的玄孙叫李假，李假在汉文帝时做过官。

古文：而假之子解为胶西王卬太傅，因家于齐焉。
现代文：而李假的儿子李解担任过胶西王刘卬的太傅，因此，李氏就定居在齐地。

古文：世之学老子者则绌儒学，儒学亦绌老子。道不同不相为谋，岂谓是邪？
现代文：社会上信奉老子学说的人就贬斥儒学，信奉儒家学说的人也贬斥老子学说主张不同的人，彼此说不到一块去，难道就是说的这种情况吗？

古文：李耳无为自化，清静自正。
现代文：老子认为，无为而治，百姓自然趋于化；清静不挠，百姓自然会归于正。

古文：楚威王闻庄周贤，使使厚币迎之，许以为相。
现代文：楚威王听说庄周贤能，派遣使臣带着丰厚的礼物去聘请他，答应他出任曹国的宰相。

古文：庄周笑谓楚使者曰：千金，重利；
现代文：庄周笑着对楚国使臣说：千金，确是厚礼；

古文：卿相，尊位也。
现代文：卿相，确是尊贵的高位。

古文：子独不见郊祭之牺牛乎？
现代文：您难道没见过祭祀天地用的牛吗？

古文：子亟去，无污我。
现代文：您赶快离去，不要玷污了我。

古文：我宁游戏污渎之中自快，无为有国者所羁，终身不仕，以快吾志焉。
现代文：我宁愿在小水沟里身心愉快地游戏，也不愿被国君所束缚。我终身不做官，让自己的心志愉快。

古文：申不害者，京人也，故郑之贱臣。
现代文：申不害是京邑人，原先是郑国的低级官吏。

古文：学术以干韩昭侯，昭侯用为相。
现代文：后来研究了刑名法术学问，向韩昭候求官，昭候任命他作了宰相。

古文：内脩政教，外应诸侯，十五年。
现代文：他对内修明政教，对外应对诸候，前后执政十五年。

古文：终申子之身，国治兵彊，无侵韩者。
现代文：一直到申子逝世，国家安定，政治清明，军队强大，没有哪个国家敢于侵犯韩国。

古文：申子之学本於黄老而主刑名。著书二篇，号曰申子。
现代文：申不害的学说本源黄帝和老子而以循名责实为主，他的著作有两篇，叫作《申子》。

古文：韩非者，韩之诸公子也。
现代文：韩非，是韩国的贵族子弟。

古文：非为人口吃，不能道说，而善著书。
现代文：他学说的理论基础来源于黄帝和老子。韩非有口吃的缺陷，不善于讲话，却擅长于著书立说。

古文：与李斯俱事荀卿，斯自以为不如非。
现代文：他和李斯都是荀卿的学生，李斯自认为学识比不上韩非。

古文：非见韩之削弱，数以书谏韩王，韩王不能用。
现代文：韩非看到韩国渐渐衰弱下去，屡次上书规劝韩王，但韩王没有采纳他的意见。

古文：於是韩非疾治国不务脩明其法制，执势以御其臣下，富国彊兵而以求人任贤，反举浮淫之蠹而加之於功实之上。
现代文：当时韩非痛恨治理国家不致力于修明法制，不能凭借君王掌握的权势用来驾驭臣子，不能富国强兵寻求任用是贤能之士，反而任用夸夸其谈、对国家有害的文学游说之士，并且让他们的地位高于讲求功利实效的人。

古文：以为儒者用文乱法，而侠者以武犯禁。
现代文：他认为儒家用经典文献扰乱国家法度，而游侠凭借着武力违犯国家禁令。

古文：宽则宠名誉之人，急则用介胄之士。
现代文：国家太平时，君主就宠信那些徒有虚名假誉的人，形势危急时，就使用那些披甲戴盔的武士。

古文：今者所养非所用，所用非所养。
现代文：现在国家供养的人并不是所要用的，而所要用的人又不是所供养的。

古文：悲廉直不容於邪枉之臣，观往者得失之变，故作孤愤、五蠹、内外储、说林、说难十馀万言。
现代文：他悲叹廉洁正直的人不被邪曲奸枉之臣所容，他考察了古往今来的得失变化，所以写了《孤愤》、《五蠹》、《内外储》、《说林》、《说难》等十余万字的著作。

古文：然韩非知说之难，为说难书甚具，终死於秦，不能自脱。
现代文：然而韩非深深地明了游说的困难。他撰写的《说难》一书，讲的非常，但是他最终还是死在秦国，不能逃脱游说的祸难。

古文：凡说之难，非吾知之有以说之难也；
现代文：大凡游说的困难，不是我的才智不足以说服君主有困难；

古文：凡说之难，在知所说之心，可以吾说当之。
现代文：大凡游说的困难，在于如何了解游说对象的心理，然后用我的说词去适应他。

古文：所说出於为名高者也，而说之以厚利，则见下节而遇卑贱，必弃远矣。
现代文：游说的对象在博取高名，而游说的人却用重利去劝说他，他就会认为你品德低下而受到卑贱的待遇，一定会被遗弃和疏远了。

古文：所说实为厚利而显为名高者也，而说之以名高，则阳收其身而实疏之；
现代文：游说的对象实际上意在重利而公开装作博取高名，而游说的人用博取高名去劝说他，他就会表面上录用你而实际上疏远你；

古文：夫事以密成，语以泄败。
现代文：行事能保密就成功，言谈之中泄露了机密就会失败。

古文：故曰：与之论大人，则以为间己；
现代文：所以说：和君主议论在任的大臣，就会认为你离间他们彼此的关系；

古文：与之论细人，则以为粥权。
现代文：和君主议论地位低下的人，就会认为你卖弄权势。

古文：论其所爱，则以为借资；
现代文：议论他所喜爱的，那么君主就会认为你是在利用他；

古文：论其所憎，则以为尝己。
现代文：议论君主所憎恶的，就会认为你试探他含怒的深浅。

古文：此说之难，不可不知也。
现代文：这些游说的难处，是不能不知道的啊。

古文：凡说之务，在知饰所说之所敬，而灭其所丑。
现代文：大凡游说者最重要的，在于懂得美化君主所推崇的事情，而掩盖他认为丑陋的事情。

古文：彼自知其计，则毋以其失穷之；
现代文：他自认为高明的计策，就不要拿以往的过失使他难堪；

古文：自勇其断，则毋以其敌怒之；
现代文：他自认为是勇敢的决断，就不要用自己的意愿使他激怒；

古文：有与同失者，则明饰其无失也。
现代文：有与君主同样过失的人，游说者就明确地粉饰说他没有过失。

古文：得旷日弥久，而周泽既渥，深计而不疑，交争而不罪，乃明计利害以致其功，直指是非以饰其身，以此相持，此说之成也。
现代文：这就是与君主亲近不被怀疑，能说尽心里话的难处啊等到历经很长的时间之后，君主对游说的人恩泽已经深厚了，游说者深远的计谋也不被怀疑了，交相争议也不被加罪了，便可以明白地计议利害关系达到帮助国君立业建功，可以直接指出君主的是非以正其身，用这样的办法扶持君主，就是游说成功了。

古文：伊尹为庖，百里奚为虏，皆所由干其上也。
现代文：伊尹作厨师，百里奚当俘虏，都是由此求得君上的任用。

古文：宋有富人，天雨墙坏。
现代文：宋国有个富人，因为天下雨毁坏了墙。

古文：因问群臣曰：吾欲用兵，谁可伐者？
现代文：就问大臣们说：我要用兵，可以攻打谁？

古文：关其思曰：胡可伐。
现代文：关其思回答说：可以攻打胡国。

古文：乃戮关其思，曰：胡，兄弟之国也，子言伐之，何也？
现代文：郑武公就把关其思杀了，并且说：胡国，是我们兄弟之国，你说攻打它，什么居心？

古文：胡君闻之，以郑为亲己而不备郑。郑人袭胡，取之。
现代文：胡国君主听到这件事，就认为郑国君主是自己的亲人而不防备他，郑国就趁机偷袭胡国，占领了它。

古文：此二说者，其知皆当矣，然而甚者为戮，薄者见疑。非知之难也，处知则难矣。
现代文：这两个说客，他们的预见都是正确的，然而言重的被杀死，言轻的被怀疑，所以知道某些事情并不难，如何去处理已知的事就难了。

古文：昔者弥子瑕见爱於卫君。
现代文：从前弥子瑕被卫国君主宠爱。

古文：卫国之法，窃驾君车者罪至刖。
现代文：按照卫国的法律，偷驾君车的人要判断足的罪。

古文：既而弥子之母病，人闻，往夜告之，弥子矫驾君车而出。
现代文：不久，弥子瑕的母亲病了，有人知道这件事，就连夜通知他，弥子瑕就诈称主的命令驾着君主的车子出去了。

古文：君闻之而贤之曰：孝哉，为母之故而犯刖罪与君游果园，弥子食桃而甘，不尽而奉君。
现代文：君主听到这件事反而赞美他说：多孝顺啊，为了母亲的病竟愿犯下断足的惩罚弥子瑕和卫君到果园去玩，弥子瑕吃到一个甜桃子，没吃完就献给卫君。

古文：君曰：爱我哉，忘其口而念我及弥子色衰而爱弛，得罪於君。
现代文：卫君说：真爱我啊，自己不吃却想着我等到弥子瑕容色衰退，卫君对他的宠爱也疏淡了，后来得罪了卫君。

古文：故弥子之行未变於初也，前见贤而後获罪者，爱憎之至变也。
现代文：弥子瑕的德行和当初一样没有改变，以前所以被认为孝顺而后来被治罪的原因，是由于卫君对他的爱憎有了极大的改变。

古文：见憎於主，则罪当而加疏。
现代文：被君主憎恶了，就认为他罪有应得，就愈加疏远。

古文：故谏说之士不可不察爱憎之主而後说之矣。
现代文：因此，劝谏游说的人，不能不调查君主的爱憎态度之后再游说他。

古文：夫龙之为蟲也，可扰狎而骑也。
现代文：龙属于虫类，可以驯养、游戏、骑它。

古文：然其喉下有逆鳞径尺，人有婴之，则必杀人。
现代文：然而他喉咙下端有一尺长的倒鳞，人要触动它的倒鳞，一定会被它伤害。

古文：人主亦有逆鳞，说之者能无婴人主之逆鳞，则几矣。
现代文：君主也有倒鳞，游说的人能不触犯君主的倒鳞，就差不多算得上善于游说的了。

古文：人或传其书至秦。
现代文：有人把韩非的著作传到秦国。

古文：秦王见孤愤、五蠹之书，曰：嗟乎，寡人得见此人与之游，死不恨矣李斯曰：此韩非之所著书也。
现代文：秦王见到《孤愤》、《五蠹》这些书，说：唉呀，我要见到这个人并且能和他交往，就是死也不算遗憾了。李斯说：这是韩非撰写的书。

古文：秦因急攻韩。
现代文：秦王因此立即攻打韩国。

古文：韩王始不用非，及急，乃遣非使秦。
现代文：起初韩王不重用韩非，等到情势吃紧，才派遣韩非出使秦国。

古文：秦王悦之，未信用。
现代文：秦王很喜欢他，还没被信用。

古文：李斯、姚贾害之，毁之曰：韩非，韩之诸公子也。
现代文：李斯、姚贾嫉妒他，在秦王面前底毁他说：韩非，是韩国贵族子弟。

古文：今王欲并诸侯，非终为韩不为秦，此人之情也。
现代文：现在大王要吞并各国，韩非到头来还是要帮助韩国而不帮助秦国，这是人之常情啊。

古文：今王不用，久留而归之，此自遗患也，不如以过法诛之。
现代文：如今大王不任用他，在秦国留的时间长了，再放他回去，这是给自己留下的祸根啊。不如给他加个罪名，依法处死他。

古文：秦王以为然，下吏治非。
现代文：秦王认为他说的对，就下令司法官吏给韩非定罪。

古文：李斯使人遗非药，使自杀。
现代文：李斯派人给韩非送去了毒药，叫他自杀。

古文：韩非欲自陈，不得见。
现代文：韩非想要当面向秦王陈述是非，又不能见到。

古文：秦王後悔之，使人赦之，非已死矣。
现代文：后来秦王后悔了，派人去赦免他，可惜韩非已经死了。

古文：申子、韩子皆著书，传於後世，学者多有。余独悲韩子为说难而不能自脱耳。
现代文：申子、韩子都著书立说，留传到后世，学者大多有他们的书，我唯独悲叹韩非撰写了《说难》而本人却逃脱不了游说君主的灾祸。

古文：太史公曰：老子所贵道，虚无，因应变化於无为，故著书辞称微妙难识。
现代文：太史公说：老子推重的道，虚无，顺应自然，以无所作为来适应各种变化，所以，他写的书很多措辞微妙不易理解。

古文：庄子散道德，放论，要亦归之自然。
现代文：庄子宣演道德，纵意推论，其学说的要点也归本于自然无为的道理。

古文：申子卑卑，施之於名实。
现代文：申子勤奋自勉，推行于循名责实。

古文：韩子引绳墨，切事情，明是非，其极惨礉少恩。
现代文：韩子依据法度作为规范行为的绳墨，决断事情，明辨是非，用法严酷苛刻，绝少施恩。

古文：皆原於道德之意，而老子深远矣。
现代文：都原始于道德的理论，而老子的思想理论就深邃旷远了。

古文：苏秦者，东周雒阳人也。东事师於齐，而习之於鬼谷先生。
现代文：苏秦是东周雒阳人，他曾向东到齐国拜师求学，在鬼谷子先生门下学习。

古文：出游数岁，大困而归。
现代文：外出游历多年，弄得穷困潦倒，狼狈地回到家里。

古文：兄弟嫂妹妻妾窃皆笑之，曰：周人之俗，治产业，力工商，逐什二以为务。
现代文：兄嫂、弟妹、妻妾都私下讥笑他，说：周国人的习俗，人们都治理产业，努力从事工商，追求那十分之二的盈利为事业。

古文：今子释本而事口舌，困，不亦宜乎苏秦闻之而惭，自伤，乃闭室不出，出其书遍观之。
现代文：如今您丢掉本行而去干耍嘴皮子的事，穷困潦倒，不也应该嘛苏秦听了这些话，暗自惭愧、伤感，就闭门不出，把自己的藏书全部阅读了一遍。

古文：曰：夫士业已屈首受书，而不能以取尊荣，虽多亦奚以为於是得周书阴符，伏而读之。
现代文：说：一个读书人既然已经从师受教，埋头读书，可又不能凭借它获得荣华富贵，即使读书再多，又有什么用呢？于是找到一本周书《阴符》，伏案而钻研它。

古文：期年，以出揣摩，曰：此可以说当世之君矣。
现代文：下了一整年的功夫，悉求真缔，找到与国君相合的门道，激动地说：就凭这些足可以游说当代的国君了。

古文：求说周显王。
现代文：他求见并游说周显王。

古文：乃西至秦。
现代文：于是，他向西到了秦国。

古文：秦孝公卒。
现代文：秦孝公已经死了。

古文：说惠王曰：秦四塞之国，被山带渭，东有关河，西有汉中，南有巴蜀，北有代马，此天府也。
现代文：就游说惠王说：秦是个四面山关险固的国家，为群山所环抱，渭水如带横流，东有关河，西有汉中，南有巴蜀，北有代马，这真是个险要、肥沃、丰饶的天然府库啊。

古文：以秦士民之众，兵法之教，可以吞天下，称帝而治。
现代文：凭着秦国众多的百姓，训练有素的士兵，足以用来吞并天下，建立帝业而统治四方。

古文：秦王曰：毛羽未成，不可以高蜚；
现代文：秦惠王说：鸟儿的羽毛还没长丰满，不可能凌空飞翔；

古文：文理未明，不可以并兼。
现代文：国家的政教还没有正轨，不可能兼并天下。

古文：方诛商鞅，疾辩士，弗用。
现代文：秦国刚刚处死商鞅，讳恨游说的人，因而不任用苏秦。

古文：乃东之赵。
现代文：于是，他向东到了赵国。

古文：赵肃侯令其弟成为相，号奉阳君。
现代文：赵肃侯让自己的弟弟赵成出任国相，封号叫奉阳君。

古文：奉阳君弗说之。
现代文：奉阳君不喜欢苏秦。

古文：说燕文侯曰：燕东有朝鲜、辽东，北有林胡、楼烦，西有云中、九原，南有呼沱、易水，地方二千馀里，带甲数十万，车六百乘，骑六千匹，粟支数年。
现代文：他劝燕文侯说：燕国东边有朝鲜、辽东，北边有林胡、楼烦，西有云中、九原，南有滹沱、易水，区域纵横两千多里，武装部队几十万人，战车六百辆，战马六千匹，储存的粮食足够用好几年。

古文：南有碣石、雁门之饶，北有枣栗之利，民虽不佃作而足於枣栗矣。
现代文：南有碣石、雁门的肥沃土地，北有红枣和板栗的收益，百姓即使不耕作，光是这红枣、板栗的收获也足够富裕的了。

古文：此所谓天府者也。夫安乐无事，不见覆军杀将，无过燕者。
现代文：能够安居乐业，没有战事，看不到军队覆灭、将领被杀的情景，没有谁比得上燕国。

古文：秦赵五战，秦再胜而赵三胜。
现代文：秦国和赵国发动五次战争，秦国胜了两次而赵国胜了三次。

古文：秦赵相毙，而王以全燕制其後，此燕之所以不犯寇也。
现代文：两国相互杀伤，彼此削弱，而大王可以凭借整个燕国的势力，在后边牵制着他们，这就是燕国不受敌人侵犯的原因。

古文：且夫秦之攻燕也，逾云中、九原，过代、上谷，弥地数千里，虽得燕城，秦计固不能守也。
现代文：况且秦国要攻打燕国，就要穿越云中和九原，穿过代郡和上谷，远离几千里，即使攻克了燕国的城池，秦国也考虑到没法守住它。

古文：秦之不能害燕亦明矣。
现代文：秦国不能侵害燕的道理很明显了。

古文：今赵之攻燕也，发号出令，不至十日而数十万之军军於东垣矣。渡呼沱，涉易水，不至四五日而距国都矣。
现代文：如今赵国要攻打燕国，只要发出号令，不到十天，几十万大军就会挺进到东桓驻扎了，再渡过滹沱，涉过易水，用不了四五天的时间，就到燕国的都城了。

古文：故曰秦之攻燕也，战於千里之外；
现代文：所以说秦国攻打燕国，是在千里以外打仗；

古文：赵之攻燕也，战於百里之内。
现代文：赵国攻打燕国，是在百里以内作战。

古文：夫不忧百里之患而重千里之外，计无过於此者。
现代文：不忧虑百里以内的祸患而重视千里以外的敌人，再没有比这更错误的策略了。

古文：是故原大王与赵从亲，天下为一，则燕国必无患矣。
现代文：因此希望大王与赵国合纵相亲，把各国联成一体，那么燕国一定不会有所忧虑了。

古文：文侯曰：子言则可，然吾国小，西迫彊赵，南近齐，齐、赵彊国也。
现代文：文侯说：您说的当然不错，可是我的国家弱小，西边又紧靠着强大的赵国，南边接近齐周，齐、赵都是强国啊。

古文：於是资苏秦车马金帛以至赵。
现代文：于是就赞助苏秦车马钱财到赵国。

古文：而奉阳君已死，即因说赵肃侯曰：天下卿相人臣及布衣之士，皆高贤君之行义，皆原奉教陈忠於前之日久矣。
现代文：奉阳君已经死了，就趁机劝赵肃侯说：天下的卿相臣子一直到穿粗衣的读书人，都仰慕您这贤明的国君施行仁义，都希望能在您面前听从教诲，陈述忠言，为时很久了。

古文：虽然，奉阳君妒而君不任事，是以宾客游士莫敢自尽於前者。
现代文：虽然如此，然而奉阳君妒嫉人才而您又不理政事，因此宾客和游说之士没有谁敢在您面前畅所欲言。

古文：今奉阳君捐馆舍，君乃今复与士民相亲也，臣故敢进其愚虑。
现代文：如今奉阳君已经撒手人寰，您又可以和士民百姓亲近了，所以我才敢于向您陈述愚见。

古文：安民之本，在於择交，择交而得则民安，择交而不得则民终身不安。
现代文：使人民安定的根本，在于选择邦交，邦交选择得当，人民就安定；邦交选择不得当，人民就终身不安定。

古文：请言外患：齐秦为两敌而民不得安，倚秦攻齐而民不得安，倚齐攻秦而民不得安。
现代文：请允许我分析赵国的外患：假如赵国与齐、秦两国为敌，那么人民就得不到安宁，如果依靠秦国攻打齐国，人民也不会得到安宁，假如依靠齐国攻打秦国，人民还是得不到安宁。

古文：君诚能听臣，燕必致旃裘狗马之地，齐必致鱼盐之海，楚必致橘柚之园，韩、魏、中山皆可使致汤沐之奉，而贵戚父兄皆可以受封侯。
现代文：您果真能听我的忠告，燕国一定会献出盛产毡裘狗马的土地，齐国一定会献出盛产鱼盐的海湾，楚国一定会献出盛产桔柚的园林，韩、卫、中山都可以相应地献出供您汤沐的费用，而您的亲戚和父兄都可以裂士封侯了。

古文：夫割地包利，五伯之所以覆军禽将而求也；
现代文：获得割地、享受权利，正是春秋五霸不惜全军覆没、将领被俘的代价去追求的；

古文：封侯贵戚，汤武之所以放弑而争也。
现代文：使贵戚封侯，正是商汤、武王所以要起兵并采用流放甚至冒着弑君的罪名去争取的原因。

古文：今大王与秦，则秦必弱韩、魏；
现代文：现在如果大王和秦国友好，那么秦国一定要利用这种优势去削弱韩国、魏国；

古文：与齐，则齐必弱楚、魏。
现代文：如果和齐国友好，那么齐国一定会利用这种优势去削弱楚国、魏国。

古文：魏弱则割河外，韩弱则效宜阳，宜阳效则上郡绝，河外割则道不通，楚弱则无援。
现代文：魏国衰弱了就要割地河外，韩国衰弱了就要献出宜阳。宜阳一旦献纳秦国，上郡就要陷入绝境，割让了河外就会切断上郡的交通。楚国要衰弱了，您就孤立无援。

古文：夫秦下轵道，则南阳危；劫韩包周，则赵氏自操兵；
现代文：秦国攻下轵道，韩国的南阳就危在旦夕，秦国要强夺南阳，包围周都，那么赵国就要拿起武器自卫；

古文：据卫取卷，则齐必入朝秦。
现代文：假如秦国占据了卫地，攻取了卷城，那么齐国一定会向秦国俯首称臣。

古文：秦欲已得乎山东，则壁举兵而乡赵矣。
现代文：秦国的欲望既然已经在山东得逞，就一定会发兵向赵国进犯。

古文：秦甲渡河逾漳，据番吾，则兵必战於邯郸之下矣。
现代文：假如秦军渡过黄河，越过漳水，占据番吾，那么，秦、赵两国的军队一定要在邯郸城下作战了。

古文：当今之时，山东之建国莫彊於赵。
现代文：正当这时，山东境内所建立的国家没有比赵国强大的。

古文：赵地方二千馀里，带甲数十万，车千乘，骑万匹，粟支数年。
现代文：赵国区域纵横两千多里，武装部队几十万人，战车千辆，战马万匹，粮食可支用好几年。

古文：燕固弱国，不足畏也。
现代文：燕，本来就是个弱小的国家，不值得害怕。

古文：秦之所害於天下者莫如赵，然而秦不敢举兵伐赵者，何也？
现代文：天下间，秦国最忌恨的莫过于赵国。然而秦国为什么不敢发兵攻打赵国呢？

古文：然则韩、魏，赵之南蔽也。
现代文：既然如此，那么韩、魏可算是赵国南边的屏障了。

古文：秦之攻韩、魏也，无有名山大川之限，稍蚕食之，傅国都而止。
现代文：秦国要是攻打韩、魏，就没有什么名山大川的阻挡，象蚕吃桑叶似的逐渐地侵占，直到逼近两国的国都为止。

古文：韩、魏不能支秦，必入臣於秦。
现代文：韩、魏不能抵挡秦国，必然会向秦国臣服。

古文：秦无韩、魏之规，则祸必中於赵矣。
现代文：秦国解除了韩、魏暗算的顾虑，那么战祸必然会临到赵国了。

古文：臣闻尧无三夫之分，舜无咫尺之地，以有天下；
现代文：我听说当初唐尧没有分到过三百亩的赏赐，虞舜也没有得到过一尺的封地，却能拥有整个天下；

古文：禹无百人之聚，以王诸侯；
现代文：禹夏聚集的民众不够百人，却能在诸侯中称王；

古文：汤武之士不过三千，车不过三百乘，卒不过三万，立为天子：诚得其道也。
现代文：商汤、周武的卿士不足三千，战车不足三百辆，士兵不足三万，却能成为天子：他们确实掌握了夺取天下的策略。

古文：游说诸侯，欲事魏王，家贫无以自资，乃先事魏中大夫须贾。
现代文：他曾周游列国希图那里的国君接受自己的主张而有所作为，但没有成功，便回到魏国打算给魏王任职服务，可是家境贫寒又没有办法筹集活动资金，就先在魏国中大夫须贾门下混事。

古文：须贾为魏昭王使於齐，范睢从。
现代文：有一次，须贾为魏昭王出使到齐国办事，范睢也跟着去了。

古文：齐襄王闻睢辩口，乃使人赐睢金十斤及牛酒，睢辞谢不敢受。
现代文：当时齐襄王得知范睢很有口才，就派专人给范睢送去了十斤黄金以及牛肉美酒之类的礼物，但范睢一再推辞不敢接受。

古文：须贾知之，大怒，以为睢持魏国阴事告齐，故得此馈，令睢受其牛酒，还其金。
现代文：须贾知道了这件事，大为恼火，认为范睢必是把魏国的秘密出卖给齐国了，所以才得到这种馈赠，于是他让范睢收下牛肉美酒之类的食品，而把黄金送回去。

古文：既归，心怒睢，以告魏相。
现代文：回到魏国后，须贾心里恼怒嫉恨范睢，就把这件事报告给魏国宰相。

古文：魏相，魏之诸公子，曰魏齐。
现代文：魏国的宰相是魏国公子之一，叫魏齐。

古文：魏齐大怒，使舍人笞击睢，折胁摺齿。
现代文：魏齐听了后大怒，就命令左右近臣用板子、荆条抽打范睢，打得范睢胁折齿断。

古文：睢详死，即卷以箦，置厕中。
现代文：当时范睢假装死去，魏齐就派人用席子把他卷了卷，扔在厕所里。

古文：宾客饮者醉，更溺睢，故僇辱以惩後，令无妄言者。
现代文：又让宴饮的宾客喝醉了，轮番往范睢身上撒尿，故意污辱他借以惩一警百，让别人不准再乱说。

古文：睢从箦中谓守者曰：公能出我，我必厚谢公。
现代文：卷在席里的范睢还活着就对看守说：您如果放走我，我日后必定重重地谢您。

古文：魏齐醉，曰：可矣。
现代文：可巧魏齐喝得酩酊大醉，就顺口答应说：可以吧。

古文：范睢得出。
现代文：范睢因而得以逃脱。

古文：魏人郑安平闻之，乃遂操范睢亡，伏匿，更名姓曰张禄。
现代文：魏国人郑安平听说了这件事，于是就带着范睢一起逃跑了，他们隐藏起来，范睢更改了姓名叫张禄。

古文：当此时，秦昭王使谒者王稽於魏。
现代文：在这个时候，秦昭王派出使臣王稽正到魏国。

古文：郑安平诈为卒，侍王稽。
现代文：郑安平就假装当差役，侍候王稽。

古文：王稽问：魏有贤人可与俱西游者乎？
现代文：王稽问他：魏国有贤能的人士可愿跟我一起到西边去吗？

古文：郑安平曰：臣里中有张禄先生，欲见君，言天下事。
现代文：郑安平回答说：我的乡里有位张禄先生，想求见您，谈谈天下大事。

古文：其人有仇，不敢昼见。
现代文：不过，他有仇人，不敢白天出来。

古文：王稽曰：夜与俱来。
现代文：王稽说：夜里你跟他一起来好了。

古文：郑安平夜与张禄见王稽。
现代文：郑安平就在夜里带着张禄来拜见王稽。

古文：语未究，王稽知范睢贤，谓曰：先生待我於三亭之南。
现代文：两个人的话还没谈完，王稽就发现范睢是个贤才，便对他说：先生请在三亭冈的南边等着我。

古文：与私约而去。
现代文：范睢与王稽暗中约好见面时间就离去了。

古文：王稽辞魏去，过载范睢入秦。
现代文：王稽辞别魏国上路后，经过三亭冈南边时，载上范睢便很快进入了秦国国境。

古文：至湖，望见车骑从西来。
现代文：车到湖邑时，远远望见有一队车马从西边奔驰而来。

古文：范睢曰：彼来者为谁？
现代文：范睢便问：那边过来的是谁？

古文：王稽曰：秦相穰侯东行县邑。
现代文：王稽答道：那是秦国国相穰侯去东边巡行视察县邑。

古文：范睢曰：吾闻穰侯专秦权，恶内诸侯客，此恐辱我，我宁且匿车中。
现代文：范睢一听是穰侯便说：我听说穰侯独揽秦国大权，他最讨厌收纳各国的说客，这样见面恐怕要侮辱我的，我宁可暂在车里躲藏一下。

古文：有顷，穰侯果至，劳王稽，因立车而语曰：关东有何变？
现代文：不一会儿，穰侯果然来到，向王稽道过问候，便停下车询问说：关东的局势有什么变化？

古文：曰：无有。
现代文：王稽答道：没有。

古文：又谓王稽曰：谒君得无与诸侯客子俱来乎？
现代文：穰侯又对王稽说：使臣先生该不会带着那般说客一起来吧？

古文：无益，徒乱人国耳。
现代文：这种人一点好处也没有，只会扰乱别人的国家罢了。

古文：王稽曰：不敢。
现代文：王稽赶快回答说：臣下不敢。

古文：即别去。
现代文：两人随即告别而去。

古文：范睢曰：吾闻穰侯智士也，其见事迟，乡者疑车中有人，忘索之。
现代文：范睢对王稽说：我听说穰侯是个智谋之士，处理事情多有疑惑，刚才他怀疑车中藏着人，可是忘记搜查了。

古文：於是范睢下车走，曰：此必悔之。
现代文：于是范睢就跳下车来奔走，说：这件事穰侯不会甘休必定后悔没有搜查车子。

古文：行十馀里，果使骑还索车中，无客，乃已。
现代文：大约走了十几里路，穰侯果然派骑兵追回来搜查车子，没发现有人，这才作罢。

古文：王稽遂与范睢入咸阳。
现代文：王稽于是与范睢进了咸阳。

古文：已报使，因言曰：魏有张禄先生，天下辩士也。
现代文：王稽向秦王报告了出使情况后，趁机进言道：魏国有个张禄先生，此人是天下难得的能言善辩之士。

古文：然不可以书传也。
现代文：但需面谈不能用书信传达。

古文：臣故载来。
现代文：我所以把他载到秦国来。

古文：秦王弗信，使舍食草具。
现代文：秦王不相信这套话，只让范睢住在客舍，给他粗劣的饭食吃。

古文：待命岁馀。当是时，昭王已立三十六年。
现代文：就这样，范睢等待秦王接见有一年多。当时，秦昭王已经即位三十六年了。

古文：南拔楚之鄢郢，楚怀王幽死於秦。
现代文：秦国在南面夺取了楚国的鄢、郢重镇，楚怀王已在秦国被囚禁而死。

古文：秦东破齐。
现代文：在东面攻破了齐国。

古文：湣王尝称帝，後去之。
现代文：此前齐湣王曾经自称东帝，不久又取消了这个帝号。

古文：穰侯，华阳君，昭王母宣太后之弟也；而泾阳君、高陵君皆昭王同母弟也。
现代文：穰侯、华阳君是昭王母亲宣太后的弟弟，而泾阳君、高陵君都是昭王的同胞弟弟。

古文：穰侯相，三人者更将，有封邑，以太后故，私家富重於王室。
现代文：穰侯担任国相，华阳君、泾阳君和高陵君更番担任将军，他们都有封赐的领地，由于宣太后庇护的缘故，他们私家的富有甚至超过了国家。

古文：及穰侯为秦将，且欲越韩、魏而伐齐纲寿，欲以广其陶封。
现代文：等到穰侯担任了秦国将军，他又要越过韩国和魏国去攻打齐国的纲寿，想借此扩大他的陶邑封地。

古文：臣闻明主立政，有功者不得不赏，有能者不得不官，劳大者其禄厚，功多者其爵尊，能治众者其官大。
现代文：我听说圣明的君主推行政事，有功劳的不可以不给奖赏，有才能的不可以不授官职，劳苦大的俸禄多，功绩多的爵位高，能管众多事务的官职大。

古文：故无能者不敢当职焉，有能者亦不得蔽隐。
现代文：所以没有才能的不敢担当官职，有才能的也不会被埋没。

古文：以臣之言为不可，久留臣无为也。
现代文：如果认为我的话不可用，那么长久留我在这里也没有意义。

古文：语曰：庸主赏所爱而罚所恶；
现代文：俗话说：庸碌的君主奖赏他宠爱的人而惩罚他厌恶的人；

古文：明主则不然，赏必加於有功，而刑必断於有罪。
现代文：圣明的君主就不这样，奖赏一定施给有功的人，刑罚一定判在有罪人的身上。

古文：且臣闻周有砥砨，宋有结绿，梁有县藜，楚有和朴，此四宝者，土之所生，良工之所失也，而为天下名器。
现代文：况且我听说周室有砥砨，宋国有结缘，魏国有县藜，楚国有和氏璞玉，这四件宝玉，产于土中，而著名的工匠却误认为是石头，但它们终究成为天下的名贵器物。

古文：然则圣王之所弃者，独不足以厚国家乎？
现代文：既然如此，那么圣明君主所抛弃的人，难道就不能够使国家强大吗？

古文：天下有明主则诸侯不得擅厚者，何也？
现代文：而天下有了圣明的君主那么诸侯就不得独自豪富，这是为什么？

古文：良医知病人之死生，而圣主明於成败之事，利则行之，害则舍之，疑则少尝之，虽舜禹复生，弗能改已。
现代文：高明的医生能知道病人的生死，圣明的君主能洞察国事的成败，认为于国家有利的就实行，有害的就舍弃，有疑惑的就稍加试验，即使舜和禹死而复生，也不能改变这种方略。

古文：语之至者，臣不敢载之於书，其浅者又不足听也。
现代文：要说的至深话语，我不敢写在书信上，一些浅露的话又不值得您一听。

古文：意者臣愚而不概於王心邪？
现代文：想来是我愚笨而不符合大王的心意吧？

古文：自非然者，臣原得少赐游观之间，望见颜色。
现代文：如果不是这样，我希望您赐给少许游览观赏的空闲时间，让我拜见您一次。

古文：一语无效，请伏斧质。
现代文：如果一次谈话没有效果，我请求伏罪受死刑。

古文：於是秦昭王大说，乃谢王稽，使以传车召范睢。
现代文：读了这封书信，秦昭王心中大喜，便向王稽表示了歉意，派他用专车去接范睢。

古文：王来而宦者怒，逐之，曰：王至范睢缪为曰：秦安得王？
现代文：这时恰巧秦昭王出来，宦官发了怒，驱赶范睢，喝斥道：大王来了范睢故意乱嚷着说：秦国哪里有王？

古文：秦独有太后、穰侯耳。
现代文：秦国只有太后和穰侯罢了。

古文：欲以感怒昭王。
现代文：他想用这些话激怒秦昭王。

古文：昭王至，闻其与宦者争言，遂延迎，谢曰：寡人宜以身受命久矣，会义渠之事急，寡人旦暮自请太后；今义渠之事已，寡人乃得受命。
现代文：昭王走过来，听到范睢正在与宦官争吵，便上前去迎接范睢，并向他道歉说：我本该早就向您请教了，正遇到处理义渠事件很紧迫，我早晚都要向太后请示，现在义渠事件已经处理完毕，我才得机会向您请教。

古文：窃闵然不敏，敬执宾主之礼。
现代文：我这个人很糊涂、不聪敏，让我向您敬行一礼。

古文：范睢辞让。
现代文：范睢客气地还了礼。

古文：秦王屏左右，宫中虚无人。
现代文：秦昭王喝退了左右近臣，宫中没有别的人。

古文：秦王跽而请曰：先生何以幸教寡人？
现代文：这时秦昭王长跪着向范睢请求说：先生怎么赐教我？

古文：范睢曰：唯唯。
现代文：范睢说：嗯嗯。

古文：有间，秦王复跽而请曰：先生何以幸教寡人？
现代文：停了一会，秦昭王又长跪着向范睢请求说：先生怎么赐教我？

古文：秦王跽曰：先生卒不幸教寡人邪？
现代文：秦昭王长跪着说：先生终究也不赐教我了吗？

古文：范睢曰：非敢然也。
现代文：范睢说：不敢这样。

古文：臣闻昔者吕尚之遇文王也，身为渔父而钓於渭滨耳。
现代文：我听说从前吕尚遇到周文王时，他只是个渭水边上钓鱼的渔夫罢了。

古文：若是者，交疏也。
现代文：像他们这种关系，就属于交情生疏。

古文：已说而立为太师，载与俱归者，其言深也。故文王遂收功於吕尚而卒王天下。
现代文：但文王听完他的一席话便立他为太师，并立即用车载着他一起回宫，就是因为他的这番话说到了文王的心坎里。因此文王便得到吕尚的辅佐而终于统一了天下。

古文：乡使文王疏吕尚而不与深言，是周无天子之德，而文武无与成其王业也。
现代文：假使当初文王疏远吕尚而不与他深谈，这样周朝就没有做天子的德望，而文王、武王也就无人辅佐来成就他们统一天下的大业了。

古文：今臣羁旅之臣也，交疏於王，而所原陈者皆匡君之事，处人骨肉之间，原效愚忠而未知王之心也。
现代文：如今我是个寄居异国他乡的臣子，与大王交情生疏，而我所希望陈述的都是匡扶补正国君的大事，我处在大王与亲人的骨肉关系之间来谈这些大事，本愿进献我的一片愚诚的忠心可不知大王心里是怎么想的。

古文：此所以王三问而不敢对者也。
现代文：这就是大王连续三次询问我而我不敢回答的原因。

古文：臣非有畏而不敢言也。
现代文：我并不是害怕什么而不敢说出来。

古文：臣知今日言之於前而明日伏诛於後，然臣不敢避也。
现代文：我明知今天向您陈述主张明天就可能伏罪受死，可是我决不想逃避。

古文：大王信行臣之言，死不足以为臣患，亡不足以为臣忧，漆身为厉被发为狂不足以为臣耻。
现代文：大王果真照我的话办了，受死不值得我忧患，流亡不值得我苦恼，就是漆身生癞，披发装疯我也不会感到羞耻。

古文：且以五帝之圣焉而死，三王之仁焉而死，五伯之贤焉而死，乌获、任鄙之力焉而死，成荆、孟贲、王庆忌、夏育之勇焉而死。
现代文：况且，像五帝那样的圣明终不免死去，三王那样的仁爱也不免死去，春秋五霸那样的贤能都死了，乌获、任鄙那样力大无比难免一死，成荆、孟贲、王庆忌、夏育那样勇猛威武也一个个死去了。

古文：死者，人之所必不免也。
现代文：由此可见，死亡这是每个人必不可免的。

古文：处必然之势，可以少有补於秦，此臣之所大原也，臣又何患哉伍子胥橐载而出昭关，夜行昼伏，至於陵水，无以餬其口，行蒲伏，稽首肉袒，鼓腹吹篪，乞食於吴市，卒兴吴国，阖闾为伯。
现代文：处于明了必然死去的形势下，能够对秦国有少许补益，这就是我的最大愿望，我又担忧什么呢过去伍子胥被装在口袋里逃出了昭关，路上夜里行走，白天隐藏，走到陵水，连饭也吃不上了，只好爬着行走，裸出上身，叩着响头，鼓起肚皮吹笛子，在吴国街市上到处行乞讨饭，可后来终于振兴了吴国，使阖闾成为霸主。

古文：使臣得尽谋如伍子胥，加之以幽囚，终身不复见，是臣之说行也，臣又何忧？
现代文：假使我能像伍子胥一样极尽智谋效忠秦国，就是再把我囚禁起来，终身不再见大王，这样我的主张实行了，我又担忧什么呢？

古文：箕子、接舆漆身为厉，被发为狂，无益於主。
现代文：过去箕子、接舆漆身生癞，披发装疯，可是对君主毫无益处。

古文：假使臣得同行於箕子，可以有补於所贤之主，是臣之大荣也，臣有何耻？
现代文：假使我也跟箕子有同样的遭遇披发装疯，可是能够对我认为贤能的君主有所补益，这是我的最大荣幸，我又有什么耻辱的？

古文：臣之所恐者，独恐臣死之後，天下见臣之尽忠而身死，因以是杜口裹足，莫肯乡秦耳。
现代文：我所担忧的，只是怕我死后，天下人看见我为君主尽忠反而遭到死罪，因此闭口停步，没有谁肯向秦国来罢了。

古文：足下上畏太后之严，下惑於奸臣之态，居深宫之中，不离阿保之手，终身迷惑，无与昭奸。
现代文：现在您在上面害怕太后的威严，在下面被奸佞臣子的惺惺作态所迷惑，自己身居深宫禁院，离不开左右近臣的把持，终身迷惑不清，也没人帮助您辨出邪恶。

古文：若夫穷辱之事，死亡之患，臣不敢畏也。
现代文：至于说困穷、屈辱一类的事情，处死、流亡之类的忧患，我是从不害怕的。

古文：臣死而秦治，是臣死贤於生。
现代文：如果我死了而秦国得以大治，这是我死了比活着更有意义。

古文：秦王跽曰：先生是何言也夫秦国辟远，寡人愚不肖，先生乃幸辱至於此，是天以寡人慁先生而存先王之宗庙也。
现代文：秦昭王长跪着说：先生这是怎么说呢秦国偏僻远处一隅，我本人愚笨无能，先生竟屈尊光临此地，这是上天恩准我烦劳先生来保存我的先王的遗业啊。

古文：寡人得受命於先生，是天所以幸先王，而不弃其孤也。
现代文：我能受到先生的教诲，这正是上天恩赐我的先王，而不抛弃他们的这个后代啊。

古文：先生柰何而言若是事无小大，上及太后，下至大臣，原先生悉以教寡人，无疑寡人也。
现代文：先生怎么说这样的话呢从这以后，事情无论大小，上至太后，下到大臣，有关问题希望先生毫无保留地给我以指教，不要再怀疑我了。

古文：范睢曰：大王之国，四塞以为固，北有甘泉、谷口，南带泾、渭，右陇、蜀，左关、阪，奋击百万，战车千乘，利则出攻，不利则入守，此王者之地也。
现代文：范睢听了后打躬行礼，秦昭王也连忙还礼。范睢说：大王的国家，四面都是坚固的要塞，北面有甘泉高山、谷口险隘，南面环绕着泾、渭二水，右边是陇山、蜀道，左边是函谷关、殽阪山，雄师百万，战车千辆，有利就进攻，不利就退守，这是据以建立王业的好地方啊。

古文：夫以秦卒之勇，车骑之众，以治诸侯，譬若施韩卢而搏蹇兔也，霸王之业可致也，而群臣莫当其位。
现代文：凭着秦国士兵的勇猛，战车的众多，去制伏诸侯，就如同放出韩国壮犬去捕捉跛足的兔子那样容易，建立霸王的事业是完全能够办到的，可是您的臣子们却都不称职。

古文：至今闭关十五年，不敢窥兵於山东者，是穰侯为秦谋不忠，而大王之计有所失也。秦王跽曰：寡人原闻失计。
现代文：秦国到现今闭关固守已经十五年，之所以不敢伺机向崤山以东进兵，这都是因为穰侯为秦国出谋划策不肯竭尽忠心，而大王的计策也有失误之处啊，秦昭王长跪着说：我愿意听一听我的失策之处。

古文：因进曰：夫穰侯越韩、魏而攻齐纲寿，非计也。
现代文：于是凑向昭王面前说：穰侯越过韩、魏两国去进攻齐国纲寿，这不是个好计策。

古文：少出师则不足以伤齐，多出师则害於秦。
现代文：出兵少就不能损伤齐国，出兵多反会损害秦国自己。

古文：臣意王之计，欲少出师而悉韩、魏之兵也，则不义矣。
现代文：我猜想大王的计策，是想自己少出兵而让韩、魏两国尽遣兵力来协同秦国，这就违背情理了。

古文：今见与国之不亲也，越人之国而攻，可乎？
现代文：现在已经看出这两个友国实际并不真正亲善，您却要越过他们的国境去进攻齐国，合适吗？

古文：且昔齐湣王南攻楚，破军杀将，再辟地千里，而齐尺寸之地无得焉者，岂不欲得地哉，形势不能有也。
现代文：况且曾有过这种失算的先例，先前齐湣王向南攻打楚国，杀楚军、斩楚将，开辟了千里之遥的领土，可是最后齐国连寸尺大小的土地也没得到，难道是不想得到土地吗，是形势迫使它不可能占有啊。

古文：诸侯见齐之罢弊，君臣之不和也，兴兵而伐齐，大破之。
现代文：各诸侯国看到齐国已经疲惫困顿国力大衰，国君与臣属又不和，便发兵进攻齐国，结果大败齐国。

古文：士辱兵顿，皆咎其王，曰：谁为此计者乎？
现代文：齐国将士受辱溃不成军，上下一片责怪齐王之声，说：策划攻打楚国的是谁？

古文：王曰：文子为之。
现代文：齐王说：是田文策划的。

古文：大臣作乱，文子出走。
现代文：于是齐国大臣发动叛乱，田文被迫逃亡出走。

古文：王不如远交而近攻，得寸则王之寸也，得尺亦王之尺也。
现代文：大王不如结交远邦而攻伐近国，这样攻取一寸土地就成为您的一寸土地，攻取一尺土地也就成为您的一尺土地。

古文：今释此而远攻，不亦缪乎且昔者中山之国地方五百里，赵独吞之，功成名立而利附焉，天下莫之能害也。
现代文：如今放弃近国而攻打远邦，不也太荒谬了吗？再说，过去中山国领土有方圆五百里，赵国独自把它吞并了，功业建成，名声高杨，利益到手，天下没有谁能侵害它。

古文：今夫韩、魏，中国之处而天下之枢也，王其欲霸，必亲中国以为天下枢，以威楚、赵。
现代文：现在韩、魏两国，地处中原是天下的中心部位，大王如果打算称霸天下，就必须先亲近中原国家把它作为掌握天下的关键，以此威胁楚国、赵国。

古文：楚彊则附赵，赵彊则附楚，楚、赵皆附，齐必惧矣。
现代文：楚国强大您就亲近赵国，赵国强大您就亲近楚国，楚国、赵国都亲附您，齐国必然恐惧了。

古文：齐惧，必卑辞重币以事秦。
现代文：齐国恐惧，必定低声下气拿出丰厚财礼来奉事秦国。

古文：齐附而韩、魏因可虏也。
现代文：齐国亲附了秦国，那么韩、魏两国便乘势可以收服了。

古文：昭王曰：吾欲亲魏久矣，而魏多变之国也，寡人不能亲。
现代文：昭王说：我早就想亲近魏国了，可是魏国是个翻云覆雨变化无常的国家，我无法同它亲近。

古文：请问亲魏柰何？
现代文：请问怎么才能亲近魏国？

古文：不可，因举兵而伐之。
现代文：再不行，寻找机会发兵攻打它。

古文：乃拜范睢为客卿，谋兵事。
现代文：于是授给范睢客卿官职，同他一起谋划军事。

古文：卒听范睢谋，使五大夫绾伐魏，拔怀。
现代文：终于听从了范睢的谋略，派五大夫绾带兵攻打魏国，拿下了怀邑。

古文：後二岁，拔邢丘。
现代文：两年后，又夺取了邢丘。

古文：客卿范睢复说昭王曰：秦韩之地形，相错如绣。
现代文：客卿范睢后来又劝说昭王道：秦、韩两国的地形，犬牙交错简直就像交织的刺绣一样。

古文：秦之有韩也，譬如木之有蠹也，人之有心腹之病也。
现代文：秦国境内伸进韩国的土地，就如同树干中生了蛀虫，人身内患了心病一样。

古文：天下无变则已，天下有变，其为秦患者孰大於韩乎？
现代文：天下的形势没有变化就罢了，一旦发生变化，给秦国造成祸患的还有谁能比韩国大呢？

古文：王不如收韩。
现代文：大王不如拢往韩国。

古文：昭王曰：吾固欲收韩，韩不听，为之柰何？
现代文：昭王说：我本来就想拢住韩国，可是韩国不听从，对它该怎么办才好？

古文：对曰：韩安得无听乎？
现代文：范睢回答道：韩国怎么能不听从呢？

古文：王下兵而攻荥阳，则巩、成皋之道不通；
现代文：您进兵去攻荥阳，那么韩国由巩县通成皋的道路被堵住；

古文：北断太行之道，则上党之师不下。
现代文：在北面切断太行山要道，那么上党的军队就不能南下。

古文：王一兴兵而攻荥阳，则其国断而为三。
现代文：大王一旦发兵进攻荥阳，那么韩国就会被分割成三块孤立的地区。

古文：夫韩见必亡，安得不听乎？
现代文：韩国眼见必将灭亡，怎么能不听从呢？

古文：且欲发使於韩。
现代文：就准备派使臣到韩国去。

古文：秦封范睢以应，号为应侯。
现代文：秦昭王把应城封给范睢，封号称应侯。

古文：当是时，秦昭王四十一年也。
现代文：这个时候，是秦昭王四十一年前。

古文：范睢既相秦，秦号曰张禄，而魏不知，以为范睢已死久矣。
现代文：范睢做了秦国相国之后，秦国人仍称他叫张禄，而魏国人对此毫无所知，认为范睢早已死了。

古文：魏闻秦且东伐韩、魏，魏使须贾於秦。
现代文：魏王听到秦国即将向东攻打韩、魏两国的消息，便派须贾出使秦国。

古文：范睢闻之，为微行，敝衣间步之邸，见须贾。
现代文：范睢得知须贾到了秦国，便隐蔽了相国的身分改装出行，他穿着破旧的衣服偷空步行到客馆，见到了须贾。

古文：须贾见之而惊曰：范叔固无恙乎范睢曰：然。
现代文：须贾一见范睢不禁惊愕道：范叔原来没有灾祸啊范睢说：是啊。

古文：须贾笑曰：范叔有说於秦邪？
现代文：须贾笑着说：范叔是来秦国游说的吧？

古文：曰：不也。
现代文：范睢答道：不是的。

古文：睢前日得过於魏相，故亡逃至此，安敢说乎须贾曰：今叔何事？
现代文：我前时得罪了魏国宰相，所以流落逃跑到这里，怎么能还敢游说呢须贾问道：如今你干些什么事？

古文：范睢曰臣为人庸赁。
现代文：范睢答道：我给人家当差役。

古文：须贾意哀之，留与坐饮食，曰：范叔一寒如此哉乃取其一綈袍以赐之。
现代文：须贾听了有些怜悯他，便留下范睢一起坐下吃饭，又不无同情地说：范叔怎么竟贫寒到这个样子于是就取出了自己一件粗丝袍送给了他。

古文：须贾因问曰：秦相张君，公知之乎？
现代文：须贾趁便问道：秦国的相国张君，你知道他吧。

古文：吾闻幸於王，天下之事皆决於相君。
现代文：我听说他在秦王那里很得宠，有关天下的大事都由相国张君决定。

古文：范睢曰：主人翁习知之。
现代文：范睢说：我的主人很熟悉他。

古文：唯睢亦得谒，睢请为见君於张君。
现代文：就是我也能求见的，请让我把您引见给张君。

古文：须贾曰：吾马病，车轴折，非大车驷马，吾固不出。
现代文：须贾很不以为然地说：我的马病了，车轴也断了，不是四匹马拉的大车，我是决不出门的。

古文：范睢曰：原为君借大车驷马於主人翁。
现代文：范睢说：我愿意替您向我的主人借来四匹马拉的大车。

古文：范睢归取大车驷马，为须贾御之，入秦相府。
现代文：范睢回去弄来四匹马拉的大车，并亲自给须贾驾车，直进了秦国相府。

古文：须贾怪之。
现代文：须贾见到这般情景感到很奇怪。

古文：至相舍门，谓须贾曰：待我，我为君先入通於相君。
现代文：到了相国办公地方的门口，范睢对须贾说：等等我，我替您先进去向相国张君通报一声。

古文：须贾待门下，持车良久，问门下曰：范叔不出，何也？
现代文：须贾就在门口等着，拽着马缰绳等了很长时间不见人来，便问门卒说：范叔进去很长时间了不出来，是怎么回事？

古文：门下曰：无范叔。
现代文：门卒说：这里没有范叔。

古文：门下曰：乃吾相张君也。
现代文：门卒说：他就是我们相国张君啊。

古文：须贾大惊，自知见卖，乃肉袒行，因门下人谢罪。
现代文：须贾一听大惊失色，自知被诓骗进来，就赶紧脱掉上衣光着膀子双膝跪地而行，托门卒向范睢认罪。

古文：於是范睢盛帷帐，待者甚众，见之。
现代文：于是范睢派人挂上盛大的帐幕，召来许多侍从，才让须贾上堂来见。

古文：须贾顿首言死罪，曰：贾不意君能自致於青云之上，贾不敢复读天下之书，不敢复与天下之事。
现代文：须贾见到范睢连叩响头口称死罪，说：我没想到您靠自己的能力达到这么高的尊位，我不敢再读天下的书，也不敢再参与天下的事了。

古文：范睢曰：汝罪有三耳。
现代文：范睢说：你的罪状有三条。

古文：昔者楚昭王时而申包胥为楚卻吴军，楚王封之以荆五千户，包胥辞不受，为丘墓之寄於荆也。
现代文：从前楚昭王时申包胥为楚国谋划打退了吴国军队，楚王把楚地的五千户封给他作食邑，申包胥推辞不肯接受，因为他的祖坟安葬在楚国，打退吴军也可保住他的祖坟。

古文：今睢之先人丘墓亦在魏，公前以睢为有外心於齐而恶睢於魏齐，公之罪一也。
现代文：现在我的祖坟在魏国，可是你前时认为我对魏国有外心暗通齐国而在魏齐面前说我的坏话，这是你的第一条罪状。

古文：当魏齐辱我於厕中，公不止，罪二也。
现代文：当魏齐把我扔到厕所里肆意侮辱我时，你不加制止，这是第二条罪状。

古文：更醉而溺我，公其何忍乎？
现代文：更有甚者你喝醉之后往我身上撒尿，你何等的忍心啊？

古文：范睢既相，王稽谓范睢曰：事有不可知者三，有不柰何者亦三。
现代文：范睢担任了秦相之后，王稽曾经对范睢说：事情不可预知的有三件，毫无办法的也有三件。

古文：宫车一日晏驾，是事之不可知者一也。
现代文：君王说不定那一天死去，这是不可预知的第一件事情。

古文：君卒然捐馆舍，是事之不可知者二也。
现代文：您突然死去，这是不可预知的第二件事情。

古文：使臣卒然填沟壑，是事之不可知者三也。
现代文：假使我突然去，这是不可预知的第三件事情。

古文：范睢不怿，乃入言於王曰：非王稽之忠，莫能内臣於函谷关；
现代文：范睢听了闷闷不乐，就入宫向秦王进言说：不是王稽对秦国的忠诚，就不能把我带进函谷关；

古文：非大王之贤圣，莫能贵臣。
现代文：不是大王的贤能圣明，就不能使我如此显贵。

古文：今臣官至於相，爵在列侯，王稽之官尚止於谒者，非其内臣之意也。
现代文：如今我的官位做到了相国，爵位已经封到列候，可是王稽还仅是个谒者，这该不是他带我进关的本意吧。

古文：昭王召王稽，拜为河东守，三岁不上计。
现代文：秦昭王便召见了王稽，任命他做河东郡守，并且允许他三年之内可以不向朝廷汇报郡内的政治、经济情况。

古文：又任郑安平，昭王以为将军。
现代文：范睢又向秦昭王举荐曾保护过他的郑安平，昭王便任命郑安平为将军。

古文：范睢於是散家财物，尽以报所尝困戹者。
现代文：范睢于是散发家里的财物，用来报答所有那些曾经帮助过他而处境困苦的人。

古文：范睢相秦二年，秦昭王之四十二年，东伐韩少曲、高平，拔之。
现代文：范睢任秦相的第二年，也就是秦昭王四十二年前，秦国向东进攻韩国的少曲和高平，拿下了这两个城邑。

古文：秦昭王闻魏齐在平原君所，欲为范睢必报其仇，乃详为好书遗平原君曰；寡人闻君之高义，原与君为布衣之友，君幸过寡人，寡人原与君为十日之饮。
现代文：秦昭王听说魏齐藏在平原君的家里，想替范睢一定报这个仇，就假装交好写了一封信给平原君说：我久闻您为人有高尚的道德情义，希望跟您交个像平民百姓一样无拘无束的知心朋友，您肯光临我这里小住几日的话，我愿同您开怀畅饮十天。

古文：平原君畏秦，且以为然，而入秦见昭王。
现代文：平原君本就畏惧秦国，看了信又认为秦昭王真的有意交好，便到秦国见了秦昭王。

古文：昭王与平原君饮数日，昭王谓平原君曰：昔周文王得吕尚以为太公，齐桓公得管夷吾以为仲父，今范君亦寡人之叔父也。
现代文：昭王陪着平原君宴饮了几天，便对平原君说：从前周文王得到吕尚尊他为太公，齐桓公得到管夷吾尊他为仲父，如今范先生也是我的叔父啊。

古文：范君之仇在君之家，原使人归取其头来；
现代文：范先生的仇人住在您家里，希望您派人把他的脑袋取来；

古文：不然，吾不出君於关。
现代文：不然的话，我就不让您出函谷关。

古文：平原君曰：贵而为交者，为贱也；
现代文：平原君说：显贵了还要交低贱的朋友，是为了不忘低贱时的情谊；

古文：富而为交者，为贫也。
现代文：豪富了还要交贫困的朋友，是为了不忘贫困时的友情。

古文：夫魏齐者，胜之友也，在，固不出也，今又不在臣所。
现代文：魏齐，是我的朋友，即使他在我家，我也决不会把他交出来，何况现在他根本不在我家呢。

古文：昭王乃遗赵王书曰：王之弟在秦，范君之仇魏齐在平原君之家。
现代文：昭王又给赵国国君写了一封信说：大王的弟弟在我秦国这里，而范先生的仇人魏齐就在平原君家里。

古文：王使人疾持其头来；
现代文：大王派人赶快拿他的脑袋来；

古文：不然，吾举兵而伐赵，又不出王之弟於关。
现代文：不然的话，我要发动军队攻打赵国，而且不把大王的弟弟放出函谷关。

古文：赵孝成王乃发卒围平原君家，急，魏齐夜亡出，见赵相虞卿。
现代文：赵孝成王看了信就派士兵包围了平原君的家宅，危急中，魏齐连夜逃出了平原君家，见到了赵国宰相虞卿。

古文：虞卿度赵王终不可说，乃解其相印，与魏齐亡，间行，念诸侯莫可以急抵者，乃复走大梁，欲因信陵君以走楚。
现代文：虞卿估计赵王不可能说服，就解下自己的相印，跟魏齐一起逃出了赵国，两人抄小路奔逃，想来想去几个诸侯国都没有能急人之难而可以投靠的人，就又奔回大梁，打算通过信陵君投奔到楚国去。

古文：信陵君闻之，畏秦，犹豫未肯见，曰：虞卿何如人也？
现代文：信陵君听到了这个消息，由于害怕秦国找上门来，有些犹豫不决不肯接见他们，就向周围的人说：虞卿这个人怎么样？

古文：时侯嬴在旁，曰：人固未易知，知人亦未易也。
现代文：当时侯嬴也在旁边，就回答说：人固然很难被别人了解，可了解别人也不是件容易的事。

古文：夫虞卿蹑屩檐簦，一见赵王，赐白璧一双，黄金百镒；
现代文：那个虞卿脚踏草鞋，肩搭雨伞，远行而到赵国，第一次见赵王，赵王赐给他白璧一对，黄金百两；

古文：再见，拜为上卿；
现代文：第二次见赵王，赵王任命他为上卿；

古文：三见，卒受相印，封万户侯。
现代文：第三次见赵王，终于得到相印，被封为万户侯。

古文：当此之时，天下争知之。
现代文：当前，天下人都争着了解虞卿的为人。

古文：夫魏齐穷困过虞卿，虞卿不敢重爵禄之尊，解相印，捐万户侯而间行。
现代文：魏齐走投无路时投奔了虞卿，虞卿根本不把自己的高官厚禄看在眼里，解下相印，抛弃万户侯的爵位而与魏齐逃走。

古文：魏齐闻信陵君之初难见之，怒而自刭。
现代文：可是魏齐听到的是信陵君当初不大肯接见他的消息，便一怒之下刎颈自杀了。

古文：赵王闻之，卒取其头予秦。
现代文：赵王得知魏齐自杀身亡，终于取了他的脑袋送到秦国。

古文：秦昭王乃出平原君归赵。
现代文：秦昭王这才放平原君回赵。

古文：昭王四十三年，秦攻韩汾陉，拔之，因城河上广武。
现代文：昭王四十三年前，秦国进攻韩国的汾陉，夺取了它，并在靠着黄河边上的广武山筑城。

古文：昭王临朝叹息，应侯进曰：臣闻主忧臣辱，主辱臣死。
现代文：后来，有一天昭王上朝时不断叹息，应侯走上前去说：我听说人主忧虑是臣下的耻辱，人主受辱是臣下的死罪。

古文：今大王中朝而忧，臣敢请其罪。
现代文：今天大王当朝处理政务而如此忧虑，我请求治我的罪。

古文：昭王曰：吾闻楚之铁剑利而倡优拙。
现代文：昭王说：我听说楚国的铁剑锋利而歌舞演技拙劣。

古文：夫铁剑利则士勇，倡优拙则思虑远。
现代文：这个国家的铁剑锋利那么士兵就勇敢，它的歌舞演技拙劣那么国君的谋计必定深远。

古文：夫以远思虑而御勇士，吾恐楚之图秦也。
现代文：心怀深远的谋略而指挥勇敢的士兵，我恐怕楚国要在秦国身上打算盘。

古文：夫物不素具，不可以应卒，今武安君既死，而郑安平等畔，内无良将而外多敌国，吾是以忧。
现代文：办事不早作准备，就不能够应付突然的变化。如今武安君已经死去，而郑安平等人叛变了，国内没有能征善战的大将而国外敌对国家很多，我因此忧虑。

古文：欲以激励应侯。
现代文：昭王说这番话意思是激发鼓励应侯。

古文：应侯惧，不知所出。
现代文：而应侯听了却感到恐惧，也想不出什么办法来。

古文：蔡泽闻之，往入秦也。
现代文：蔡泽得知这种情况，便从燕国来到秦国。

古文：蔡泽者，燕人也。
现代文：蔡泽，是燕国人。

古文：而从唐举相，曰：吾闻先生相李兑，曰百日之内持国秉，有之乎？
现代文：有一次他请唐举相面，说：我听说先生给李兑相面，说一百天内将掌握一国的大权，有这事吗？

古文：曰：有之。
现代文：唐举回答说：有这事。

古文：唐举孰视而笑曰：先生曷鼻，巨肩，魋颜，蹙齃，膝挛。
现代文：唐举仔细地看了一番便笑着说：先生是朝天鼻，端肩膀，凸额头，塌鼻梁，罗圈腿。

古文：吾闻圣人不相，殆先生乎？
现代文：我听说圣人不在貌相，大概说的是先生吧？

古文：蔡泽知唐举戏之，乃曰：富贵吾所自有，吾所不知者寿也，原闻之。
现代文：蔡泽知道唐举是跟自己开玩笑，就说：富贵那是我本来就有的，我所不知道的是寿命的长短，希望听听你的说法。

古文：唐举曰：先生之寿，从今以往者四十三岁。
现代文：唐举说：先生的寿命，从今以后还有四十三岁。

古文：蔡泽笑谢而去，谓其御者曰：吾持粱刺齿肥，跃马疾驱，怀黄金之印，结紫绶於要，揖让人主之前，食肉富贵，四十三年足矣。
现代文：蔡泽笑着表示感谢便走开了，随后对他的车夫说：我端着米饭吃肥肉，赶着马车奔驰，手抱黄金大印，腰系紫色丝带，在人主面前备受尊重，享受荣华富贵，四十三年该满足了。

古文：闻应侯任郑安平、王稽皆负重罪於秦，应侯内惭，蔡泽乃西入秦。
现代文：他听说应侯举荐的郑安平和王稽都在秦国犯下大罪，应侯内心惭愧抬不起头来，蔡泽向西来到秦国。

古文：将见昭王，使人宣言以感怒应侯曰：燕客蔡泽，天下雄俊弘辩智士也。
现代文：他准备去拜见秦昭王，先派人在应侯面前扬言一番来激怒应侯说：燕国来的宾客蔡泽，那是个天下见识超群，极富辩才的智谋之士。

古文：彼一见秦王，秦王必困君而夺君之位。
现代文：他只要一见秦王，秦王必定使您处于困境而剥夺您的权位。

古文：应侯闻，曰：五帝三代之事，百家之说，吾既知之，众口之辩，吾皆摧之，是恶能困我而夺我位乎？
现代文：应侯听这些话，说：五帝三代的事理，诸子百家的学说，我是都通晓的，许多人的巧言雄辩，我都能折服他们，这个人怎么能使我难堪而夺取我的权位呢？

古文：使人召蔡泽。
现代文：于是就派人去召蔡泽来。

古文：蔡泽入，则揖应。
现代文：蔡泽进来了，只向应侯作了个揖。

古文：应侯固不快，及见之，又倨，应侯因让之曰：子尝宣言欲代我相秦，宁有之乎？
现代文：应侯本来就不痛快，等见了蔡泽，看他又如此傲慢，应侯就斥责他说：你曾扬言要取代我做秦相，可曾有这种事吗？

古文：应侯曰：请闻其说。
现代文：应侯说：让我听听你的说法。

古文：蔡泽曰：质仁秉义，行道施德，得志於天下，天下怀乐敬爱而尊慕之，皆原以为君王，岂不辩智之期与？
现代文：蔡泽说：以仁为本，主持正义，推行正道，广施恩德，愿在天下实现自己的志向，天下人拥护爱戴而尊敬仰慕他，都希望让他做君主，这难道不是善辩明智之士所期望的吗？

古文：蔡泽复曰：富贵显荣，成理万物，使各得其所；
现代文：蔡泽又说：位居富贵显赫荣耀，治理一切事物，使它们都能各得其所；

古文：性命寿长，终其天年而不夭伤；
现代文：性命活得长久，平安度过一生而不会夭折；

古文：天下继其统，守其业，传之无穷；
现代文：天下都继承他的传统，固守他的事业，并永远流传下去；

古文：名实纯粹，泽流千里，世世称之而无绝，与天地终始：岂道德之符而圣人所谓吉祥善事者与？
现代文：名声与实际相符完美无缺，恩泽远施千里之外，世世代代称赞他永不断绝，与天地一样长久：这难道不是推行正道广施恩德的效果而圣人所说的吉祥善事的吗？

古文：蔡泽曰：若夫秦之商君，楚之吴起，越之大夫种，其卒然亦可原与？
现代文：蔡泽说：至于说到秦国的商鞅，楚国的吴起，越国的大夫文种，他们的悲惨结局也可羡慕吗？

古文：应侯知蔡泽之欲困己以说，复谬曰：何为不可？
现代文：应侯知道蔡泽要用这些话来堵自己的嘴，从而说服自己，便故意狡辩说：为什么不可以？

古文：夫公孙鞅之事孝公也，极身无贰虑，尽公而不顾私；
现代文：那个公孙鞅奉事秦孝公，终身没有二心，一心为公家而毫不顾念自身；

古文：设刀锯以禁奸邪，信赏罚以致治；
现代文：设置刀锯酷刑来禁绝奸诈邪恶，切实论赏行罚以达到国家太平；

古文：披腹心，示情素，蒙怨咎，欺旧友，夺魏公子卬，安秦社稷，利百姓，卒为秦禽将破敌，攘地千里。
现代文：剖露忠心，昭示真情，蒙受着怨恨指责，诱骗老朋友，捉住魏公子卬，使秦国的国家安定，百姓获利，终于为秦国擒敌将，破敌军，开拓了千里之遥的疆城。

古文：吴起之事悼王也，使私不得害公，谗不得蔽忠，言不取苟合，行不取苟容，不为危易行，行义不辟难，然为霸主强国，不辞祸凶。
现代文：吴起奉事楚悼王，使私人不能损害公家，奸佞谗言不能蔽塞忠臣，议论不随声附和，办事不苟且保身，不因危险而改变自己的行动，坚持大义不躲避灾难。就是这样为了使君主成就霸业，使国家强盛，决不躲避殃祸凶险。

古文：大夫种之事越王也，主虽困辱，悉忠而不解，主虽绝亡，尽能而弗离，成功而弗矜，贵富而不骄怠。
现代文：大夫文种奉事越王，君主即使遭困受辱，仍然竭尽忠心和毫不懈怠，君主即使面临断嗣亡国，也仍然竭尽全力挽救而不离开，越王复国大功告成而不骄傲自夸，自己富贵也不放纵轻慢。

古文：若此三子者，固义之至也，忠之节也。
现代文：像这三位先生，本来就是道德大义的标准，忠诚气节的榜样。

古文：是故君子以义死难，视死如归；
现代文：因此君子为了大义遭难而死，视死如归；

古文：生而辱不如死而荣。
现代文：活着受辱不如死了光荣。

古文：士固有杀身以成名，虽义之所在，虽死无所恨。
现代文：士人本就该具有牺牲性命来成就名声的志向，只要是为了大义的存在，即使死了也没有什么遗憾的。

古文：何为不可哉？
现代文：为什么不可以呢？

古文：蔡泽曰：主圣臣贤，天下之盛福也；
现代文：蔡泽说：君主圣明，臣子贤能，这是天下的大福；

古文：君明臣直，国之福也；
现代文：国君明智，臣子正直，这是一国的福气；

古文：父慈子孝，夫信妻贞，家之福也。
现代文：父亲慈爱，儿子孝顺，丈夫诚实，妻子忠贞，这是一家的福分。

古文：故比干忠而不能存殷，子胥智而不能完吴，申生孝而晋国乱。
现代文：所以比干忠诚却不能保住殷朝，子胥多谋却不能保全吴国；申生孝顺可是晋国大乱。

古文：是皆有忠臣孝子，而国家灭乱者，何也？
现代文：这些都是有忠诚的臣子、孝顺的儿子，反而国家灭亡、大乱的事例，这是为什么呢？

古文：无明君贤父以听之，故天下以其君父为僇辱而怜其臣子。
现代文：是因为没有明智的国君贤能的父亲听取他们的声音，因此天下人都认为这样的国君和父亲是可耻的，而怜惜同情他们的臣子和儿子。

古文：今商君、吴起、大夫种之为人臣，是也；
现代文：现在看来，商鞅、吴起、大夫文种作为臣子，他们是正确的；

古文：其君，非也。
现代文：他们的国君，是错误的。

古文：故世称三子致功而不见德，岂慕不遇世死乎？
现代文：所以世人称说这三位先生建立了功绩却不得好报，难道是羡慕他们不被国君体察而无辜死去吗？

古文：夫待死而後可以立忠成名，是微子不足仁，孔子不足圣，管仲不足大也。
现代文：如果只有用死才可以树立忠诚的美名，那么微子就不能称为仁人，孔子不能称为圣人，管仲也不能称为伟大人物了。

古文：夫人之立功，岂不期於成全邪？
现代文：人们要建功立业，难道不期望功成人在吗？

古文：身与名俱全者，上也。
现代文：自身性命与功业名声都能保全的，这是上等。

古文：名可法而身死者，其次也。
现代文：功名可让后世效法而自身性命不能保全的，这是次等。

古文：名在僇辱而身全者，下也。
现代文：名声被人诟辱而自身性命得以保全的，这是下等。

古文：於是应侯称善。
现代文：说到这里，应侯称赞讲得好。

古文：後数日，入朝，言於秦昭王曰：客新有从山东来者曰蔡泽，其人辩士，明於三王之事，五伯之业，世俗之变，足以寄秦国之政。
现代文：几天之后，应侯上朝，对秦昭王进言说：有位新从山东过来的客人叫蔡泽，此人是个很有口才的人，对三王的典事，五霸的业绩以及世俗的变迁他都了如指掌，秦国的大政完全可以托付给他。

古文：臣之见人甚众，莫及，臣不如也。
现代文：我见到的人很多，还没有谁赶得上他，我也不如。

古文：秦昭王召见，与语，大说之，拜为客卿。
现代文：秦昭王便召见了蔡泽，跟他谈话后，很喜欢他，授给他客卿职位。

古文：应侯因谢病请归相印。
现代文：应侯趁机推托有病请求送回相印。

古文：昭王彊起应侯，应侯遂称病笃。
现代文：昭王还是竭力让他执事，应侯于是称说病重。

古文：范睢免相，昭王新说蔡泽计画，遂拜为秦相，东收周室。
现代文：范睢被免掉了相国官职，昭王初次召见蔡泽就很赏识他的谋划，于是任命蔡泽担任秦国相国。向东灭掉了周朝。

古文：蔡泽相秦数月，人或恶之，惧诛，乃谢病归相印，号为纲成君。
现代文：蔡泽在秦国做了几个月的相国，就有人恶语中伤，他害怕被杀，便推托有病送回了相印，他被赐给封号叫纲成君。

古文：居秦十馀年，事昭王、孝文王、庄襄王。
现代文：蔡泽在秦国居住了十多年，曾奉事昭王、孝文王、庄襄王。

古文：卒事始皇帝，为秦使於燕，三年而燕使太子丹入质於秦。
现代文：最后奉事秦始皇，曾为秦国出使燕国，三年后燕国太子丹到秦国作人质。

古文：太史公曰：韩子称长袖善舞，多钱善贾，信哉是言也范睢、蔡泽世所谓一切辩士，然游说诸侯至白首无所遇者，非计策之拙，所为说力少也。
现代文：太史公说：韩非子说袖子长的人善于舞蹈，钱多的人善于做生意。这话说的很实在啊范睢、蔡泽是人们所说的一代辩士，然而那些游说诸侯直至白发苍苍也没遇到知音的，并不是计策谋略拙劣，而是使游说获得功效的条件不够。

古文：及二人羁旅入秦，继踵取卿相，垂功於天下者，固彊弱之势异也。
现代文：到了他们二人寄居秦国，能够相继取得卿相地位，功名流传天下，其原因本是国家强弱的形势不同啊。

古文：蒙恬者，其先齐人也。
现代文：蒙恬，他的祖先是齐国人。

古文：恬大父蒙骜，自齐事秦昭王，官至上卿。
现代文：蒙恬的祖父蒙骜，从齐国来到秦国侍奉秦昭王，官做到上卿。

古文：秦庄襄王元年，蒙骜为秦将，伐韩，取成皋、荥阳，作置三川郡。
现代文：秦庄襄王元年，蒙骜担任秦国的将领，攻打韩国，占领了成皋、荥阳，设置了三川郡。

古文：二年，蒙骜攻赵，取三十七城。
现代文：庄襄王二年，蒙骜攻打赵国，夺取了三十七座城池。

古文：始皇三年，蒙骜攻韩，取十三城。
现代文：秦始皇三年，蒙骜攻打韩国，夺取了十三座城池。

古文：五年，蒙骜攻魏，取二十城，作置东郡。
现代文：始皇五年，蒙骜攻打魏国，夺取了二十座城池，设置了东郡。

古文：始皇七年，蒙骜卒。
现代文：始皇七年，蒙骜去世。

古文：骜子曰武，武子曰恬。
现代文：蒙骜的儿子叫蒙武，蒙武的儿子叫蒙恬。

古文：始皇二十三年，蒙武为秦裨将军，与王翦攻楚，大破之，杀项燕。
现代文：秦始皇二十三年前，蒙武担任秦国的列将，和王翦一同攻打楚国，大败楚军，杀死了项燕。

古文：二十四年，蒙武攻楚，虏楚王。
现代文：始皇二十四年，蒙武又攻打楚国，俘虏了楚王。

古文：蒙恬弟毅。
现代文：蒙恬的弟弟叫蒙毅。

古文：始皇二十六年，蒙恬因家世得为秦将，攻齐，大破之，拜为内史。
现代文：秦始皇二十六年前，蒙恬由于出身将门做了秦国的将军，率兵攻打齐国，大败齐军。

古文：秦已并天下，乃使蒙恬将三十万众北逐戎狄，收河南。
现代文：授给他内史的官职。秦国兼并天下后，就派蒙恬带领三十万人的庞大军队，向北驱逐戎狄，收复黄河以南的土地。

古文：筑长城，因地形，用制险塞，起临洮，至辽东，延袤万馀里。
现代文：修筑长城，利用地理形势，设置要塞，西起临洮，东到辽东，逶迤绵延一万余里。

古文：於是渡河，据阳山，逶蛇而北。
现代文：于是渡过黄河，占据阳山，曲曲折折向北延伸。

古文：暴师於外十馀年，居上郡。
现代文：烈日寒霜，风风雨雨，在外十余年，驻守上郡。

古文：是时蒙恬威振匈奴。
现代文：这时，蒙恬的声威震摄匈奴。

古文：始皇甚尊宠蒙氏，信任贤之。
现代文：秦始皇特别尊重推崇蒙氏，信任并赏识他们的才能。

古文：恬任外事而毅常为内谋，名为忠信，故虽诸将相莫敢与之争焉。
现代文：外出就陪着始皇同坐一辆车子，回到朝廷就侍奉在国君跟前。蒙恬在外担当着军事重任而蒙毅经常在朝廷出谋划策，被誉为忠信大臣。因此，即使是其他的将相们也没有敢和他们争宠的。

古文：赵高者，诸赵疏远属也。
现代文：赵高，是赵国王族中被疏远的亲属。

古文：赵高昆弟数人，皆生隐宫，其母被刑僇，世世卑贱。
现代文：赵高兄弟几人，都是生下来就被阉割而成为宦者的，他的母亲也以犯法而被处以刑罚，所以世世代代地位卑贱。

古文：秦王闻高彊力，通於狱法，举以为中车府令。
现代文：秦王听说赵高办事能力很强，精通刑狱法令，就提拔他担任了中车府令。

古文：高既私事公子胡亥，喻之决狱。
现代文：赵高就私下侍奉公子胡亥，教导胡亥决断讼案。

古文：高有大罪，秦王令蒙毅法治之。
现代文：赵高犯下了重罪，秦王让蒙毅依照法令惩处他。

古文：毅不敢阿法，当高罪死，除其宦籍。
现代文：蒙毅不敢枉曲法令，依法应当判处死刑，剥夺他的官籍。

古文：帝以高之敦於事也，赦之，复其官爵。
现代文：始皇因为赵高办事勤勉尽力，赦免了他。恢复了他原来的官职。

古文：始皇欲游天下，道九原，直抵甘泉，乃使蒙恬通道，自九原抵甘泉，巉山堙谷，千八百里。
现代文：始皇打算巡游天下，路经九原郡，直达甘泉宫。就派蒙恬为他开路，从九原到甘泉，打通山脉，填塞深谷，全长一千八百里。

古文：始皇三十七年冬，行出游会稽，并海上，北走琅邪。
现代文：始皇三十七年前冬天，御驾外出巡游会稽，依傍着大海，向北直奔琅邪。

古文：道病，使蒙毅还祷山川，未反。
现代文：半途得了重病，派蒙毅转回祷告山川神灵。

古文：始皇至沙丘崩，祕之，群臣莫知。
现代文：没等蒙毅返回，始皇走到沙丘就逝世了。

古文：是时丞相李斯、公子胡亥、中车府令赵高常从。高雅得幸於胡亥，欲立之，又怨蒙毅法治之而不为己也。
现代文：始皇逝世的消息被封锁了，文武百官都不知道。这时丞相李斯、公子胡亥、中车府令赵高，经常侍奉在秦始皇左右。赵高平常就得到胡亥的宠幸，打算立胡亥继承王位，又怨恨蒙毅依法惩处他而没有袒护他，于是就产生了杀害之心。

古文：太子已立，遣使者以罪赐公子扶苏、蒙恬死。
现代文：太子拥立之后，派遣使者，捏造罪名，拟定公子扶苏和蒙恬死罪。

古文：扶苏已死，蒙恬疑而复请之。
现代文：扶苏自杀后，蒙恬产生怀疑，又请求申诉。

古文：使者以蒙恬属吏，更置。
现代文：使者就把蒙恬交给主管官吏处理，另外派人接替他的职务。

古文：胡亥以李斯舍人为护军。
现代文：胡亥用李斯的家臣担任护军。

古文：使者还报，胡亥已闻扶苏死，即欲释蒙恬。
现代文：使者回来报告时，胡亥已经听到扶苏的死讯，当下就打算释放蒙恬。

古文：赵高恐蒙氏复贵而用事，怨之。
现代文：赵高唯恐蒙氏再次显贵当权执政，怨恨他们。

古文：毅还至，赵高因为胡亥忠计，欲以灭蒙氏，乃言曰：臣闻先帝欲举贤立太子久矣，而毅谏曰不可。
现代文：蒙毅祈祷山川神灵后返回来，赵高趁机表示替胡亥尽忠献策，想要铲除蒙氏兄弟，就对胡亥说：我听说先帝很久以前就选贤用能，册立您为太子，而蒙毅劝阻说：不可以。

古文：若知贤而俞弗立，则是不忠而惑主也。
现代文：如果他知道您贤明有才能而长久拖延不让册立，那么，就是既不忠实而又盅惑先帝了。

古文：以臣愚意，不若诛之。
现代文：以我愚昧的浅见，不如杀死他。

古文：，胡亥听而系蒙毅於代。
现代文：胡亥听从了赵高的话，就在代郡把蒙毅囚禁起来。

古文：前已囚蒙恬於阳周。
现代文：在此以前，已经把蒙恬囚禁在阳周。

古文：丧至咸阳，已葬，太子立为二世皇帝，而赵高亲近，日夜毁恶蒙氏，求其罪过，举劾之。
现代文：等到秦始皇的灵车回到咸阳，安葬以后，太子就登极即位做了二世皇帝，赵高最得宠信，日日夜夜毁谤蒙氏，搜罗他们罪过，检举弹劾他们。

古文：子婴进谏曰：臣闻故赵王迁杀其良臣李牧而用颜聚，燕王喜阴用荆轲之谋而倍秦之约，齐王建杀其故世忠臣而用后胜之议。
现代文：子婴进言规劝说：我听说过去赵王迁杀死他的贤明臣子李牧而起用颜聚，燕王喜暗地里采用荆轲的计谋而背弃秦国的盟约，齐王建杀死他前代的忠臣而改用后胜的计策。

古文：此三君者，皆各以变古者失其国而殃及其身。
现代文：这三位国君，都是各自因为改变旧规丧失了他们的国家而大祸殃及他们自身。

古文：今蒙氏，秦之大臣谋士也，而主欲一旦弃去之，臣窃以为不可。臣闻轻虑者不可以治国，独智者不可以存君。
现代文：如今蒙氏兄弟是秦国的大臣和谋士，而国君打算一下子就抛弃他们，我私下认为是不可以的，我听说草率考虑问题的人不可以治理国家，独断专行、自以为是的人不可以用来保全国君。

古文：诛杀忠臣而立无节行之人，是内使群臣不相信而外使斗士之意离也，臣窃以为不可。
现代文：诛杀忠良臣子而起用没有品行节操的人，那是对内使大臣们不能相互信任而对外使战士们涣散斗志啊，我私下认为是不可以的。

古文：胡亥不听。
现代文：胡亥听不进子婴的规劝。

古文：而遣御史曲宫乘传之代，令蒙毅曰：先主欲立太子而卿难之。今丞相以卿为不忠，罪及其宗。朕不忍，乃赐卿死，亦甚幸矣。
现代文：却派遣御史曲宫乘坐驿车前往代郡，命令蒙毅说：先主要册立太子而你却加以阻挠，如今丞相认为你不忠诚，罪过牵连到你们家族，我不忍心，就赐予你自杀吧，也算是很幸运了。

古文：以臣不知太子之能，则太子独从，周旋天下，去诸公子绝远，臣无所疑矣。
现代文：要是认为我不了解太子的才能，那么唯有太子能陪侍先主，周游天下，和其他的公子比起来，相差太远了，我还有什么怀疑的。

古文：夫先主之举用太子，数年之积也，臣乃何言之敢谏，何虑之敢谋非敢饰辞以避死也，为羞累先主之名，原大夫为虑焉，使臣得死情实。
现代文：先主举用太子，是多年的深思积虑，我还有什么话敢进谏、还有什么计策敢谋划呢不是我借口来逃避死罪，只怕牵连羞辱了先主的名誉，希望大夫为此认真考虑，让我死于应有的罪名。

古文：且夫顺成全者，道之所贵也；
现代文：况且顺理成全，是道义所崇尚的；

古文：刑杀者，道之所卒也。
现代文：严刑杀戮，是道义所不容的。

古文：昔者秦穆公杀三良而死，罪百里奚而非其罪也，故立号曰缪。
现代文：从前秦穆公杀死车氏三良为他殉葬，判处百里奚以不应得的罪名，因此，他死后给予评定为缪的称号。

古文：昭襄王杀武安君白起。楚平王杀伍奢。
现代文：昭襄王杀死武安君白起，楚平王杀死伍奢。

古文：此四君者，皆为大失，而天下非之，以其君为不明，以是籍於诸侯。
现代文：这四位国君，都犯了重大的过失，而遭到普天下人对他们的非议，认为他们的国君不贤明。

古文：故曰用道治者不杀无罪，而罚不加於无辜。
现代文：因此，在各诸侯国中名声狼藉。所以说：用道义治理国家的人，不杀害没罪的臣民，而刑罚不施于无辜的人身上。

古文：唯大夫留心使者知胡亥之意，不听蒙毅之言，遂杀之。
现代文：希望大夫认真地考虑使者知道胡亥的意图，听不进蒙毅的申诉，就把他杀了。

古文：二世又遣使者之阳周，令蒙恬曰：君之过多矣，而卿弟毅有大罪，法及内史。
现代文：二世皇帝又派遣使者前往阳周，命令蒙恬说：您的罪过太多了，而您的弟弟蒙毅犯有重罪，依法要牵连到您。

古文：恬曰：自吾先人，及至子孙，积功信於秦三世矣。
现代文：蒙恬说：从我的祖先到后代子孙，为秦国累积大功，建立威信，已经三代了。

古文：今臣将兵三十馀万，身虽囚系，其势足以倍畔，然自知必死而守义者，不敢辱先人之教，以不忘先主也。
现代文：如今我带兵三十多万，即使是我被囚禁，但是，我的势力足够叛乱。然而，我知道必死无疑却坚守节义，是不敢辱没祖宗的教诲，不敢忘掉先主的恩宠。

古文：昔周成王初立，未离襁褓，周公旦负王以朝，卒定天下。
现代文：从前周成王刚刚即位，还不能完全脱离小儿的背带和布兜，周公姬旦背负着成王接受群臣的朝见，终于平定了天下。

古文：及成王有病甚殆，公旦自揃其爪以沈於河，曰：王未有识，是旦执事。有罪殃，旦受其不祥。
现代文：到成王病情严重得很危险的时候，公旦剪下自己的指甲沉入黄河，祈祷说：国君年幼无知，这都是我当权执政，若有罪过祸患，应该由我承受惩罚。

古文：及王能治国，有贼臣言：周公旦欲为乱久矣，王若不备，必有大事。
现代文：到了成王能亲自治理国家时，有奸臣造谣说：周公旦想要作乱已经很久了，大王若不戒备，一定要发生大的变故。

古文：王乃大怒，周公旦走而奔於楚。
现代文：成王听了，就大发雷霆，周公旦逃奔到楚国。

古文：成王观於记府，得周公旦沈书，乃流涕曰：孰谓周公旦欲为乱乎杀言之者而反周公旦。
现代文：成王到档案馆审阅档案，发现周公旦的祷告书，就流着眼泪说：谁说周公旦想要作乱呢杀了造谣生事的那个大臣，请周公旦回归。

古文：今恬之宗，世无二心，而事卒如此，是必孽臣逆乱，内陵之道也。
现代文：如今我蒙氏宗族，世世代代没有二心，而事情最终落到这样的结局，这一定是谋乱之臣叛逆作乱、欺君罔上的缘故。

古文：夫成王失而复振则卒昌；
现代文：周成王犯有过失而能改过振作，终于使周朝兴旺昌盛；

古文：桀杀关龙逢，纣杀王子比干而不悔，身死则国亡。
现代文：夏桀杀死关龙逢，商纣杀死王子比干而不后悔，最终落个身死国亡。

古文：凡臣之言，非以求免於咎也，将以谏而死，原陛下为万民思从道也。
现代文：大凡我说的这些话，不是用以逃避罪责，而是要用忠心规劝而死，希望陛下替黎民百姓深思熟虑地找到应遵循的正确道路。

古文：使者曰：臣受诏行法於将军，不敢以将军言闻於上也。
现代文：使者说：我接受诏令对将军施以刑法，不敢把将军的话转报皇上听。

古文：蒙恬喟然太息曰：我何罪於天，无过而死乎？
现代文：蒙恬沉重地叹息说：我对上天犯了什么罪，竟然没有过错就处死呢？

古文：良久，徐曰：恬罪固当死矣。
现代文：很久，才慢慢地说：我的罪过本来该当死罪啊。

古文：起临洮属之辽东，城巉万馀里，此其中不能无绝地脉哉？
现代文：起自临洮接连到辽东，筑长城、挖壕沟一万余里，这中间能没有截断大地脉络的地方吗？

古文：乃吞药自杀。
现代文：于是吞下毒药自杀了。

古文：太史公曰：吾適北边，自直道归，行观蒙恬所为秦筑长城亭障，堑山堙谷，通直道，固轻百姓力矣。
现代文：太史公说：我到北方边境，从直道返回，沿途实地观察了蒙恬替国修筑的长城和边塞堡垒，挖掘山脉，填塞深谷，贯通直道，本来就是不重视百姓的人力物力。

古文：夫秦之初灭诸侯，天下之心未定，痍伤者未瘳，而恬为名将，不以此时彊谏，振百姓之急，养老存孤，务修众庶之和，而阿意兴功，此其兄弟遇诛，不亦宜乎何乃罪地脉哉？
现代文：秦国刚刚灭掉其他诸候的时候，天下人心尚未安定，创伤累累尚未痊愈，而蒙恬身为名将，不在这时候尽力谏诤，赈救百姓的急难，恤养老人，抚育孤儿，致力从事于百姓安定生活的工作，反而迎合始皇心意，大规模地修筑长城，他们兄弟遭到杀身之祸，不也是顺理成章的事吗？哪里是什么挖断地脉的罪过呢？

古文：父故为群盗，徙处安陵。
现代文：他的父亲从前曾经与强盗为伍，后来搬迁定居在安陵。

古文：高后时，盎尝为吕禄舍人。
现代文：吕后时期，袁盎曾经当过吕后侄吕禄的家臣。

古文：及孝文帝即位，盎兄哙任盎为中郎。
现代文：等到汉文帝登上了皇帝位，袁盎的哥哥袁哙保举他做了中郎的官。

古文：绛侯为丞相，朝罢趋出，意得甚。
现代文：绛侯周勃担任丞相，朝觐之后，便急急忙忙地走出朝廷，很是踌躇满志。

古文：上礼之恭，常自送之。
现代文：皇上对他非常恭敬，常常亲自送他。

古文：袁盎进曰：陛下以丞相何如人？
现代文：袁盎进谏说：陛下以为丞相绛侯是什么样的人？

古文：上曰：社稷臣。
现代文：皇上说：他是国家的重臣。

古文：盎曰：绛侯所谓功臣，非社稷臣，社稷臣主在与在，主亡与亡。
现代文：袁盎说：绛侯是通常所说的功臣，并不是国家的重臣。国家的重臣能与皇上生死与共。

古文：方吕后时，诸吕用事，擅相王，刘氏不绝如带。
现代文：当年吕后的时候，诸吕掌权，擅自争相为王，以致使刘家的天下就像丝带一样的细微，几乎快要断绝。

古文：是时绛侯为太尉，主兵柄，弗能正。
现代文：在这个时候，绛侯周勃当太尉，掌握兵权，不能匡正挽救。

古文：吕后崩，大臣相与共畔诸吕，太尉主兵，適会其成功，所谓功臣，非社稷臣。
现代文：吕后逝世，大臣们一起共同反对诸吕，太尉掌握兵权，又恰好遇到那个成功的机会，所以他是通常所说的功臣，而不是国家的重臣。

古文：丞相如有骄主色。陛下谦让，臣主失礼，窃为陛下不取也。
现代文：丞相如果对皇上表现出骄傲的神色，而陛下却谦虚退让，臣下与主上都违背了礼节，我私下认为陛下不应该采取这种态度。

古文：後朝，上益庄，丞相益畏。
现代文：以后在上朝的时候，皇上逐渐威严起来，丞相也逐渐敬畏起来。

古文：已而绛侯望袁盎曰：吾与而兄善，今兒廷毁我盎遂不谢。
现代文：过了不久，丞相怨恨袁盎说：我与你的兄长袁哙有交情，现在你小子却在朝廷上毁谤我袁盎也不向他谢罪。

古文：及绛侯免相之国，国人上书告以为反，徵系清室，宗室诸公莫敢为言，唯袁盎明绛侯无罪。
现代文：等到绛侯被免除了丞相的职位，回到自己的封国，封国中有人上书告发他谋反，于是绛侯被召进京，囚禁在监狱中。皇族中的一些公侯都不敢替他说话，只有袁盎证明绛侯无罪。

古文：绛侯得释，盎颇有力。
现代文：绛侯得以被释放，袁盎出了不少力。

古文：绛侯乃大与盎结交。
现代文：绛侯于是与袁盎倾心结交。

古文：淮南厉王朝，杀辟阳侯，居处骄甚。
现代文：淮南王刘长来京朝见的时候，杀死了辟阳侯，他平时待人处事也相当骄横。

古文：袁盎谏曰：诸侯大骄必生患，可適削地。
现代文：袁盎劝谏皇上说：诸侯过去骄横必然会发生祸患，可以适当地削减他们的封地。

古文：上弗用。淮南王益横。
现代文：皇上没有采纳他的意见，淮南王更加骄横。

古文：及棘蒲侯柴武太子谋反事觉，治，连淮南王，淮南王徵，上因迁之蜀，轞车传送。
现代文：等到棘蒲侯柴武太子准备造反的事被发觉，追查治罪，这件事牵连到了淮南王，淮南王被征召，皇上便将他贬谪到蜀地去，用囚车传送。

古文：袁盎时为中郎将，乃谏曰：陛下素骄淮南王，弗稍禁，以至此，今又暴摧折之。
现代文：袁盎当时担任中郎将，便劝谏说：陛下向来娇纵淮南王，不稍稍加以限制，以至落到了现在这种地步，如今又突然摧折他。

古文：淮南王为人刚，如有遇雾露行道死，陛下竟为以天下之大弗能容，有杀弟之名，柰何？
现代文：淮南王为人刚直，万一在路上遇到风寒而死在半途中，陛下就会被认为以天下之大却容不得他，而背上杀死弟弟的恶名，到时怎么办呢？

古文：上弗听，遂行之。
现代文：皇上不听，终于那样办了。

古文：淮南王至雍，病死，闻，上辍食，哭甚哀。
现代文：淮南王到了雍地就病死了，这个消息传来，皇上不吃也不喝，哭得很悲哀。

古文：盎入，顿首请罪。
现代文：袁盎进入，叩头请罪。

古文：盎曰：上自宽，此往事，岂可悔哉且陛下有高世之行者三，此不足以毁名。
现代文：袁盎说：皇上请自我宽心，这已经是过去的事了，难道还可以追悔吗再说陛下有三种高出世人的行为，这件事不足以毁坏您的名声。

古文：上曰：吾高世行三者何事？
现代文：皇上说：我高于世人的行为是哪三种？

古文：盎曰：陛下居代时，太后尝病，三年，陛下不交睫，不解衣，汤药非陛下口所尝弗进。
现代文：袁盎说：陛下住在代国的时候，太后曾经患病，三年的时间，陛下不曾合眼，也不脱下衣服睡觉，凡汤药不是陛下亲口所尝过的，就不准进奉给太后。

古文：夫曾参以布衣犹难之，今陛下亲以王者脩之，过曾参孝远矣。
现代文：曾参作为贫民尚且难以做到这样，现在陛下作为君主却实行了，比起曾参的孝来那是超过得很多了。

古文：夫诸吕用事，大臣专制，然陛下从代乘六传驰不测之渊，虽贲育之勇不及陛下。
现代文：诸吕当权时，大臣独断专行，而陛下从代地乘坐六辆下等马拉的车子，奔驰到祸福难料的京城来，即使是孟贲、夏育那样的勇士，也比不上陛下。

古文：陛下至代邸，西向让天子位者再，南面让天子位者三。
现代文：陛下到达代国在京城的客馆，面向西两次辞让天子位，面向南坐着有三次辞让天子位。

古文：夫许由一让，而陛下五以天下让，过许由四矣。
现代文：许由辞让天下也只是一次，而陛下五次将天下辞让，超过许由四次之多啊。

古文：且陛下迁淮南王，欲以苦其志，使改过，有司卫不谨，故病死。
现代文：再说陛下贬谪淮南王，是想让他的心志受些劳苦，使他改正过错，由于官吏护卫得不谨慎，所以他才病死。

古文：於是上乃解，曰：将柰何？
现代文：于是皇上才感到宽解，说道：那以后怎么办呢？

古文：盎曰：淮南王有三子，唯在陛下耳。
现代文：袁盎说：淮南王有三个儿子，随您安排罢了。

古文：於是文帝立其三子皆为王。
现代文：于是文帝便把淮南王的三个儿子都封为王。

古文：盎由此名重朝廷。
现代文：而袁盎也因此在朝廷中名声大振。

古文：袁盎常引大体慷慨。
现代文：袁盎常常称引些有关大局的道理，说得慷慨激昂。

古文：宦者赵同以数幸，常害袁盎，袁盎患之。
现代文：宦官赵同因为不只一次地受到皇上的宠幸，常常暗中伤害袁盎，袁盎为此感到忧虑。

古文：盎兄子种为常侍骑，持节夹乘，说盎曰：君与斗，廷辱之，使其毁不用。
现代文：袁盎的侄儿袁种担任侍从骑士，手持符节护卫在皇帝左右。袁种劝说袁盎说：你和他相斗，在朝廷上侮辱他，使他所毁谤的话不起作用。

古文：孝文帝出，赵同参乘，袁盎伏车前曰：臣闻天子所与共六尺舆者，皆天下豪英。
现代文：汉文帝出巡，赵同陪同乘车，袁盎伏在车前，说道：我听说陪同天子共乘高大车舆的人，都是天下的英雄豪杰。

古文：今汉虽乏人，陛下独奈何与刀锯馀人载於是上笑，下赵同。赵同泣下车。
现代文：如今汉王朝虽然缺乏人才，陛下为什么单单要和受过刀锯切割的人同坐一辆车呢于是皇上笑着让赵同下去，赵同流着眼泪下了车。

古文：文帝从霸陵上，欲西驰下峻阪。
现代文：文帝从霸陵上山，打算从西边的陡坡奔驰而下。

古文：袁盎骑，并车揽辔。
现代文：袁盎骑着马，紧着皇帝的车子，还拉着马缰绳。

古文：上曰：将军怯邪？
现代文：皇上说：将军害怕了吗？

古文：盎曰：臣闻千金之子坐不垂堂，百金之子不骑衡，圣主不乘危而徼幸。
现代文：袁盎说：我听说家有千金的人就坐时不近屋檐边，家有百金财富的人站的时候不倚在楼台的栏杆上，英明的君主不去冒险而心存侥幸心理。

古文：今陛下骋六騑，驰下峻山，如有马惊车败，陛下纵自轻，柰高庙、太后何？
现代文：现在陛下放纵驾车的六匹马，从高坡上奔驰下来，假如有马匹受惊车辆毁坏的事，陛下纵然看轻自己，怎么对得起高祖和太后呢？

古文：上乃止。
现代文：皇上这才中止。

古文：上幸上林，皇后、慎夫人从。
现代文：皇上驾临上林苑，窦皇后、慎夫人跟从。

古文：其在禁中，常同席坐。
现代文：她们在宫中的时候，慎夫人常常是同席而坐。

古文：及坐，郎署长布席，袁盎引卻慎夫人坐。
现代文：这次，等到就坐的时候，郎署长布置坐席，袁盎把慎夫人的坐席向后拉退了一些。

古文：慎夫人怒，不肯坐。
现代文：慎夫人生气，不肯就坐。

古文：上亦怒，起，入禁中。
现代文：皇上也发怒，站起身来，回到宫中。

古文：盎因前说曰：臣闻尊卑有序则上下和。
现代文：袁盎就上前劝说道：我听说尊贵和卑下有区别，那样上下才能和睦。

古文：今陛下既已立后，慎夫人乃妾，妾主岂可与同坐哉適所以失尊卑矣。
现代文：如今陛下既然已经确定了皇后，慎夫人只不过是个妾，妾和主上怎么可以同席而坐呢这样恰恰失去了尊卑的分别了。

古文：且陛下幸之，即厚赐之。
现代文：再说陛下宠爱她，就厚厚地赏赐她。

古文：陛下所以为慎夫人，適所以祸之。
现代文：陛下以为是为了慎夫人，其实恰好成了祸害她的根由。

古文：陛下独不见人彘乎？
现代文：陛下难道没有看见过人彘吗？

古文：於是上乃说，召语慎夫人。
现代文：皇上这才高兴，召来慎夫人，把袁盎的话告诉了她。

古文：慎夫人赐盎金五十斤。
现代文：慎夫人赐给袁盎黄金五十斤。

古文：然袁盎亦以数直谏，不得久居中，调为陇西都尉。
现代文：但是袁盎也因为多次直言劝谏，不能长久地留在朝廷，被调任陇西都尉。

古文：仁爱士卒，士卒皆争为死。
现代文：他对士兵们仁慈爱护，士兵们都争相为他效死。

古文：迁为齐相。
现代文：之后，提升为齐相。

古文：徙为吴相，辞行，种谓盎曰：吴王骄日久，国多奸。
现代文：又调动担任吴相。在辞别起程的时候，袁种对袁盎说：吴王骄横的时间已经很长了，国中有许多诈之人。

古文：今苟欲劾治，彼不上书告君，即利剑刺君矣。
现代文：现在如果你要揭发惩办他们的罪行，他们不是上书控告你，就是用利剑把你刺死。

古文：南方卑湿，君能日饮，毋何，时说王曰毋反而已。
现代文：南方地势低洼潮湿，你最好每天喝酒，不要管什么事，时常劝说吴王不要反叛就是了。

古文：盎用种之计，吴王厚遇盎。
现代文：袁盎采纳了袁种的策略，吴王厚待袁盎。

古文：盎告归，道逢丞相申屠嘉，下车拜谒，丞相从车上谢袁盎。袁盎还，愧其吏，乃之丞相舍上谒，求见丞相。
现代文：袁盎请假回家的时候，路上碰到丞相申屠嘉，便下车行礼拜见，丞相只从车上表示谢意，袁盎回到家里，在下属官吏面前感到羞愧，于是到丞相府上，要求拜见丞相。

古文：丞相曰：使君所言公事，之曹与长史掾议，吾且奏之；
现代文：丞相说：如果你所说的是公事，请到官署与长史掾吏商议，我将把你的意见报告上去；

古文：即私邪，吾不受私语。
现代文：如果是私事，我不接受私下的谈话。

古文：袁盎即跪说曰：君为丞相，自度孰与陈平、绛侯？
现代文：袁盎就跪着劝说道：你当丞相，请自我权衡一下，与陈平、绛侯相比你怎么样？

古文：丞相曰：吾不如。
现代文：丞相说：我比不上他们。

古文：袁盎曰：善，君即自谓不如。
现代文：袁盎说：好，你自己都说比不上他们。

古文：夫陈平、绛侯辅翼高帝，定天下，为将相，而诛诸吕，存刘氏；
现代文：陈平、绛侯辅佐保护高祖，平定天下，当了将相，诛杀诸吕，保全了刘氏天下；

古文：君乃为材官蹶张，迁为队率，积功至淮阳守，非有奇计攻城野战之功。
现代文：您只是脚踏弓弩，才当了低级武士，又提升为队长，积累功劳做到了淮阳郡守，并没有出什么奇计，在攻城夺地、野外厮杀中立下战功。

古文：且陛下从代来，每朝，郎官上书疏，未尝不止辇受其言，言不可用置之，言可受采之，未尝不称善。
现代文：再说陛下从代地来，每次上朝，郎官呈上奏书，他从来没有不停下车来听取他们的意见，意见不能采用的，就搁置一边，可以接受的，就采纳，从来没有人不称道赞许。

古文：则欲以致天下贤士大夫。
现代文：是想用这种办法来招致天下贤能的士大夫。

古文：君今自闭钳天下之口而日益愚。
现代文：您现在自己封闭天下人的口，而一天天更加愚昧。

古文：夫以圣主责愚相，君受祸不久矣。丞相乃再拜曰：嘉鄙野人，乃不知，将军幸教。
现代文：以圣明的君主来督责愚昧的丞相，你遭受祸患的日子为期不远了啊丞相于是拜了两拜，说道：我是个粗鄙庸俗的人，就是不聪明，幸蒙将军教诲。

古文：引入与坐，为上客。
现代文：申屠嘉引袁盎入内室同坐，把他作为上宾。

古文：盎素不好晁错，晁错所居坐，盎去；
现代文：袁盎向来不喜欢晁错，只要有晁错在的地方，袁盎就离去；

古文：及孝文帝崩，孝景帝即位，晁错为御史大夫，使吏案袁盎受吴王财物，抵罪，诏赦以为庶人。
现代文：等到汉文帝去世，汉景帝继位，晁错当上了御史大夫，派官吏查核袁盎接收吴王刘濞财物的事，要按罪行的轻重给予惩罚。

古文：吴楚反，闻，晁错谓丞史曰：夫袁盎多受吴王金钱，专为蔽匿，言不反。
现代文：皇帝下诏令赦免袁盎为平民。吴楚叛乱的消息传到京城，晁错对丞史说：袁盎接收了吴王的许多金钱，专门为他遮掩，说他不会反叛。

古文：今果反，欲请治盎宜知计谋。
现代文：现在反叛已成事实，我打算请求处治袁盎。

古文：晁错犹与未决。
现代文：晁错犹豫不决。

古文：人有告袁盎者，袁盎恐，夜见窦婴，为言吴所以反者，原至上前口对状。
现代文：有人将这件事告知了袁盎，袁盎害怕，当夜去见窦婴，向他说明吴王所以反叛的原因，希望能到皇上面前亲口对质。

古文：窦婴入言上，上乃召袁盎入见。
现代文：窦婴进宫向皇上报告了，皇上就召袁盎进宫会见。

古文：晁错在前，及盎请辟人赐间，错去，固恨甚。
现代文：晁错就在面前，等到袁盎请求皇上避开别人单独接见，晁错退了下去，心里非常怨恨。

古文：袁盎具言吴所以反状，以错故，独急斩错以谢吴，吴兵乃可罢。
现代文：袁盎详细地说明了吴王谋反的情况，是因为晁错的缘故，只有赶快杀掉晁错来向吴王认错，吴军才可能停止。

古文：其语具在吴事中。
现代文：他的这些话都记载在《吴王濞列传》中。

古文：使袁盎为太常，窦婴为大将军。
现代文：皇上任命袁盎担任太常，窦婴担任大将军。

古文：两人素相与善。
现代文：这两个人向来有交情。

古文：逮吴反。诸陵长者长安中贤大夫争附两人，车随者日数百乘。
现代文：等到吴王谋反，居住在诸陵中有威望的人和长安城中的贤能官吏都争着依附他们两个人，驾车跟随在后面的每天有几百辆。

古文：及晁错已诛，袁盎以太常使吴。
现代文：等到晁错已被诛杀，袁盎以太常的身份出使到吴国。

古文：吴王欲使将，不肯。
现代文：吴王想让他担任将领，袁盎不肯。

古文：欲杀之，使一都尉以五百人围守盎军中。
现代文：吴王想杀死他，派一名都尉带领五百人把袁盎围困在军中。

古文：袁盎自其为吴相时，有从史尝盗爱盎侍兒，盎知之，弗泄，遇之如故。
现代文：当初袁盎担任吴国国相的时候，曾经有一个从史偷偷地爱上了袁盎的婢女，与他私通，袁盎知道了这件事，没有泄露，对待从史仍跟从前一样。

古文：人有告从史，言君知尔与侍者通，乃亡归。袁盎驱自追之，遂以侍者赐之，复为从史。
现代文：有人告诉从史，说袁盎知道他跟婢女私通的事，从史便逃回家去了，袁盎亲自驾车追赶从史，就把婢女赐给他，仍旧叫他当从史。

古文：及袁盎使吴见守，从史適为守盎校尉司马，乃悉以其装赍置二石醇醪，会天寒，士卒饥渴，饮酒醉，西南陬卒皆卧，司马夜引袁盎起，曰：君可以去矣，吴王期旦日斩君。
现代文：等到袁盎出使吴国被围困，从史刚好是围困袁盎的校尉司马，司马就把随身携带的全部财物卖了，用这钱购买了两担味道浓厚的酒，刚好碰上天气寒冷，围困的士兵又饿又渴，喝了酒，都醉了，围守城西南角的士兵都醉倒了，司马乘夜里领袁盎起身，说道：您可以走了，吴王约定明天一早杀您。

古文：盎弗信，曰：公何为者？
现代文：袁盎不相信，说：您是干什么的？

古文：司马曰：臣故为从史盗君侍兒者。
现代文：司马说：我是原先做从史与您的婢女私通的人。

古文：盎乃惊谢曰；公幸有亲，吾不足以累公。
现代文：袁盎这才吃惊地道谢说：您庆幸有父母在堂，我可不能因此连累了您。

古文：司马与分背，袁盎解节毛怀之，杖，步行七八里，明，见梁骑，骑驰去，遂归报。
现代文：司马与袁盎分路背道而走，袁盎解下了节旄揣在怀中，拄着杖，步行了七八里，天亮的时候，碰上了梁国的骑兵，骑兵奔驰而去，终于将袁盎出使吴国的情况报告了皇上。

古文：吴楚已破，上更以元王子平陆侯礼为楚王，袁盎为楚相。
现代文：吴楚叛军已被攻破，皇上便把楚元王的儿子平陆侯刘礼改封为楚王，袁盎担任楚相。

古文：尝上书有所言，不用。
现代文：袁盎曾经上书进言，但未被采纳。

古文：袁盎病免居家，与闾里浮沈，相随行，斗鸡走狗。
现代文：袁盎因病免官，闲居在家，与乡里人在一起混日子，跟他们玩斗鸡赛狗的游戏。

古文：雒阳剧孟尝过袁盎，盎善待之。
现代文：洛阳人剧孟曾经拜访袁盎，袁盎热情地接待他。

古文：安陵富人有谓盎曰：吾闻剧孟博徒，将军何自通之？
现代文：有个安陵地方的富人，对袁盎说：我听说剧孟是个赌徒，您为什么要和这种人来往呢？

古文：盎曰：剧孟虽博徒，然母死，客送葬车千馀乘，此亦有过人者。
现代文：袁盎说：剧孟虽是个赌徒，然而他母亲去世时，送葬的客人车子有一千多辆，这也是因为他有过人的地方。

古文：且缓急人所有。
现代文：再说危难的事人人都有。

古文：夫一旦有急叩门，不以亲为解，不以存亡为辞，天下所望者，独季心、剧孟耳。
现代文：一旦遇到危难有急事敲门，能不用父母还活着推辞解脱，不用有事不在家加以拒绝，天下所仰望的人只有季心、剧孟而已。

古文：今公常从数骑，一旦有缓急，宁足恃乎骂富人，弗与通。
现代文：如今您身后常常有几个骑兵随从着，一旦有急事，这些人难道可以依吗？袁盎痛骂富人，从此不再与他来往。

古文：诸公闻之，皆多袁盎。
现代文：众人听了这件事，都很称赞袁盎。

古文：袁盎虽家居，景帝时时使人问筹策。
现代文：袁盎虽然闲居在家，汉景帝经常派人来向他询问计谋策略。

古文：梁王欲求为嗣，袁盎进说，其後语塞。梁王以此怨盎，曾使人刺盎。
现代文：梁王想成为汉景帝的继承人，袁盎进言劝说，从此以后，这种议论便被中止，梁王因此怨恨袁盎，曾经派人刺杀袁盎。

古文：刺者至关中，问袁盎，诸君誉之皆不容口。
现代文：刺客来到关中，打听袁盎到底是一个怎样的人。众人都赞不绝口。

古文：乃见袁盎曰：臣受梁王金来刺君，君长者，不忍刺君。
现代文：刺客便去见袁盎说：我接受了梁王的金钱来刺杀你，您是个厚道人，我不忍心刺杀您。

古文：然後刺君者十馀曹，备之袁盎心不乐，家又多怪，乃之棓生所问占。
现代文：但以后还会有十多批人来刺杀您，希望您好好防备一下袁盎心中很不愉快，家里又接二连三地发生了许多怪事，便到棓ｂèｉ，被先生那里去占卜问吉凶。

古文：还，梁刺客後曹辈果遮刺杀盎安陵郭门外。
现代文：回家的时候，随后派来的梁国刺客果然在安陵外城门外面拦住了袁盎，把他刺杀了。

古文：学申商刑名於轵张恢先所，与雒阳宋孟及刘礼同师。
现代文：曾经在轵ｚｈǐ，只县张恢先生那里学习过申不害和商鞅的刑名学说，与洛阳人宋孟和刘礼是同学。

古文：以文学为太常掌故。
现代文：凭着通晓典籍，担任了太常掌故。

古文：错为人穞直刻深。
现代文：晁错为人严峻刚正，却又苛刻严酷。

古文：孝文帝时，天下无治尚书者，独闻济南伏生故秦博士，治尚书，年九十馀，老不可徵，乃诏太常使人往受之。
现代文：汉文帝的时候，天下没有研究《尚书》的人，只听说济南伏先生是原来秦朝的博士，研究过《尚书》，年纪已经九十多岁，因为太老无法征召他来，文帝于是下令太常派人前往学习。

古文：太常遣错受尚书伏生所。
现代文：太常派遣晁错前往伏先生那里学习《尚书》。

古文：还，因上便宜事，以书称说。
现代文：学成回来后，趁着向皇上报告利国利民的事，称引解说《尚书》。

古文：诏以为太子舍人、门大夫、家令。
现代文：汉文帝下诏令，任命晁错担任太子舍人、门大夫、太子家令。

古文：以其辩得幸太子，太子家号曰智囊。
现代文：晁错凭着他的辩才，得到太子的宠幸，太子家称他为智囊。

古文：数上书孝文时，言削诸侯事，及法令可更定者。
现代文：汉文帝的时候，晁错多次上书，说到削减诸侯势力的事，以及修改法令的事。

古文：书数十上，孝文不听，然奇其材，迁为中大夫。
现代文：几十次上书，汉文帝都没有采纳，但认为他有奇特的才能，提升为中大夫。

古文：当是时，太子善错计策，袁盎诸大功臣多不好错。
现代文：当时，太子称赞晁错的计策谋略，袁盎和诸位大功臣却大多都不喜欢晁错。

古文：景帝即位，以错为内史。
现代文：汉景帝继位后，任命晁错为内史。

古文：错常数请间言事，辄听，宠幸倾九卿，法令多所更定。
现代文：晁错多次请求皇帝单独与他谈论政事，景帝每每都听，宠幸他超过了九卿，晁错修改了不少的法令。

古文：丞相申屠嘉心弗便，力未有以伤。
现代文：丞相申屠嘉心里不满意，但又没有足够的力量来毁伤他。

古文：内史府居太上庙壖中，门东出，不便，错乃穿两门南出，凿庙壖垣。丞相嘉闻，大怒，欲因此过为奏请诛错。
现代文：内史府建在太上庙围墙里的空地上，门朝东，出入很不方便，晁错便向南边开了两个门出入，因而凿开了太上庙的围墙，丞相申屠嘉听到了这件事，非常生气。打算就这次晁错的过失写成奏章，请求诛杀晁错。

古文：错闻之，即夜请间，具为上言之。
现代文：晁错听到了这个消息，当夜请求单独进谏皇上，具体详细地向皇上说明了这件事情。

古文：丞相奏事，因言错擅凿庙垣为门，请下廷尉诛。
现代文：丞相申屠嘉上朝奏事，乘机禀告了晁错擅自凿开太上庙的围墙做门，请求皇上把他交给廷尉处死。

古文：上曰：此非庙垣，乃壖中垣，不致於法。
现代文：皇上说：晁错所凿的墙不是太上庙的墙，而是庙外空地上的围墙，不致于触犯法令。

古文：丞相谢。
现代文：丞相谢罪。

古文：罢朝，怒谓长史曰：吾当先斩以闻，乃先请，为兒所卖，固误。
现代文：退朝之后，生气地对长史说：我本当先杀了他再报告皇上，却先奏请，反而被这小子给出卖，实在是大错。

古文：丞相遂发病死。错以此愈贵。
现代文：丞相终于发病死了，晁错因此更加显贵。

古文：迁为御史大夫，请诸侯之罪过，削其地，收其枝郡。
现代文：晁错被提升为御史大夫，请求就诸侯的罪过相应地削减他们的封地，收回各诸侯国边境的郡城。

古文：奏上，上令公卿列侯宗室集议，莫敢难，独窦婴争之，由此与错有卻。
现代文：奏章呈送上去，皇上命令公卿、列侯和皇族一起讨论，没有一个人敢非难晁错的建议，只有窦婴与他争辩，因此和晁错有了隔阂。

古文：错所更令三十章，诸侯皆諠譁疾晁错。
现代文：晁错所修改的法令有三十章，诸侯们都叫喊着反对，痛恨晁错。

古文：错父闻之，从颍川来，谓错曰：上初即位，公为政用事，侵削诸侯，别疏人骨肉，人口议多怨公者，何也？
现代文：晁错的父亲听到了这个消息，就从颍川赶来，对晁错说：皇上刚刚继位，你执掌政权，侵害削弱诸侯的力量，疏远人家的骨肉，人们纷纷议论怨恨你，为什么要这样做呢？

古文：晁错曰：固也。不如此，天子不尊，宗庙不安。
现代文：晁错说：事情本来就应该这样，不这样的话，天子不会受到尊崇，国家不会得到安宁。

古文：错父曰：刘氏安矣，而晁氏危矣，吾去公归矣遂饮药死，曰：吾不忍见祸及吾身。
现代文：晁错的父亲又说：照这样下去，刘家的天下安宁了，而我们晁家却危险了，我要离开你回去了。便服毒药而死，死前说道：我不忍心看到祸患连累自己。

古文：死十馀日，吴楚七国果反，以诛错为名。
现代文：晁错的父亲死后十几天，吴楚七国果然反叛，以诛杀晁错为名义。

古文：及窦婴、袁盎进说，上令晁错衣朝衣斩东市。
现代文：等到窦婴、袁盎进言，皇上就命令晁错穿着朝服，在东市把他处死。

古文：晁错已死，谒者仆射邓公为校尉，击吴楚军为将。
现代文：晁错死后，谒者仆射邓公担任校尉，攻打吴楚的军队时，他担任将领。

古文：还，上书言军事，谒见上。
现代文：回京城后，上书报告军事情况，进谏皇上。

古文：上问曰：道军所来，闻晁错死，吴楚罢不？
现代文：皇上问道：你从军中来，听到晁错死了，吴楚的军队退了没有？

古文：邓公曰：吴王为反数十年矣，发怒削地，以诛错为名，其意非在错也。
现代文：邓公说：吴王蓄意谋反已经有几十年了啊，他为你削减他的封地而发怒，所以以诛杀晁错为名义，他的本意并不在晁错呀。

古文：且臣恐天下之士噤口，不敢复言也上曰：何哉？
现代文：再说我担心天下的人从此都将闭口，再也不敢进言了。皇上说：为什么呢？

古文：邓公曰：夫晁错患诸侯彊大不可制，故请削地以尊京师，万世之利也。
现代文：邓公说：晁错担心诸侯强大了不能够制服，所以要求削减诸侯的封地，借以尊宠朝廷，这实在是关乎万世的好事啊。

古文：计画始行，卒受大戮，内杜忠臣之口，外为诸侯报仇，臣窃为陛下不取也。
现代文：计划才开始实行，竟然遭到杀戮，对内杜塞了忠臣的口，对外反而替诸侯报了仇，我私下认为陛下这样做是不足取的。

古文：於是景帝默然良久，曰：公言善，吾亦恨之。
现代文：此时景帝沉默了好久，说：您的话很对，我也悔恨这件事。

古文：乃拜邓公为城阳中尉。
现代文：于是任命邓公担任城阳中尉。

古文：邓公，成固人也，多奇计。
现代文：邓公是成固人，有许多出人意料的妙计。

古文：建元中，上招贤良，公卿言邓公，时邓公免，起家为九卿。
现代文：建元前前年间皇上招纳贤良之士，公卿们都推举邓公，当时邓公免官，便由在家闲居起用做了九卿。

古文：太史公曰：袁盎虽不好学，亦善傅会，仁心为质，引义慷慨。
现代文：太史公说：袁盎虽然不好学，可是他善于领会贯通，他以仁爱之心为本体，常常称引大义，慷慨激昂。

古文：晁错为家令时，数言事不用；
现代文：晁错做太子家令的时候，多次进言而不被采用。

古文：後擅权，多所变更。
现代文：后来擅权，修改了国家的许多法令。

古文：诸侯发难，不急匡救，欲报私雠，反以亡躯。
现代文：诸侯发动叛乱，晁错不急于匡正挽救这个危机，却想报个人的私仇，反而因此招来杀身之祸。

古文：西南夷君长以什数，夜郎最大；
现代文：西南夷的君长多得要用十来计算，其中夜郎的势力最强大。

古文：其西靡莫之属以什数，滇最大；
现代文：夜郎以西的靡莫之夷也多得要用十来计算，其中滇的势力最大。

古文：自滇以北君长以什数，邛都最大：此皆魋结，耕田，有邑聚。
现代文：从滇往北，那里的君长也多得用十来计算，其中邛都势力最大。这些夷国的人都头梳椎髻，耕种田地，有聚居在一起的城镇和村落。

古文：其外西自同师以东，北至楪榆，名为巂、昆明，皆编发，随畜迁徙，毋常处，毋君长，地方可数千里。
现代文：他们以外的地方，西边从同师往东，直到北边的楪ｙè，叶榆，称为嶲ｘ?，西和昆明，这些夷人都把头发结成辫子，随着放牧的牲畜到处迁徙，没有固定的居住之地，也没有长帅，他们活动的地方有几千里。

古文：自巂以东北，君长以什数，徙、筰都最大；
现代文：从嶲往东北去，君长多得要用十来计算，其中徙ｓ?，思和筰ｚｕó，昨都势力最大。

古文：自筰以东北，君长以什数，厓駹最大。
现代文：从筰往东北去，君长多得要用十来计算，其中冉駹ｍáｎｇ，忙的势力最大。

古文：其俗或士箸，或移徙，在蜀之西。
现代文：他们的风俗是，有的是土著之民，有的是移徙之民，都在蜀郡的西边。

古文：自厓駹以东北，君长以什数，白马最大，皆氐类也。
现代文：从冉駹往东北去，君长多得要用十来计算，其中白马的势力最大，都是氐族的同类。

古文：此皆巴蜀西南外蛮夷也。
现代文：这些都是巴郡、蜀郡西南以外的蛮夷。

古文：建元六年，大行王恢击东越，东越杀王郢以报。
现代文：汉武帝建元六年前，大行王恢攻打东越，东越杀死东越王郢以回报汉朝。

古文：恢因兵威使番阳令唐蒙风指晓南越。
现代文：王恢凭借兵威派番阳乏唐蒙把汉朝出兵的意旨委婉地告诉了南越。

古文：南越食蒙蜀枸酱，蒙问所从来，曰道西北牂柯，牂柯江广数里，出番禺城下。
现代文：南越拿蜀郡出产的杞酱给唐蒙吃，唐蒙询问徙何处得来，南越说：取道西北牂柯江而来，牂柯江宽度有几里，流过番禺城下。

古文：蒙归至长安，问蜀贾人，贾人曰：独蜀出枸酱，多持窃出市夜郎。
现代文：唐蒙回到长安，询问蜀郡商人，商人说：只有蜀郡出产枸酱，当地人多半拿着它偷偷到夜郎去卖。

古文：夜郎者，临牂柯江，江广百馀步，足以行船。
现代文：夜郎紧牂柯江，江面宽数百步，完全可以行船。

古文：南越以财物役属夜郎，西至同师，然亦不能臣使也。
现代文：南越想用财物使夜郎归属自己，可是他的势力直达西边的同师，但也没能把夜郎象臣下那样加以役使。

古文：蒙乃上书说上曰：南越王黄屋左纛，地东西万馀里，名为外臣，实一州主也。
现代文：唐蒙就上书皇上说：南越王乘坐黄屋之车，车上插着左纛之旗，他的土地东西一万多里，名义上是外臣，实际上是一州之主。

古文：今以长沙、豫章往，水道多绝，难行。
现代文：如今从长沙和豫章郡前去，水路多半被阻绝，难以前行。

古文：窃闻夜郎所有精兵，可得十馀万，浮船牂柯江，出其不意，此制越一奇也。
现代文：我私下听说夜郎所拥有的精兵能有十多万，乘船沿牂柯江而下，乘其没注意而加以攻击，这是制服南越的一条奇计。

古文：诚以汉之彊，巴蜀之饶，通夜郎道，为置吏，易甚。
现代文：如果真能用汉朝的强大，巴蜀的富饶，打通前往夜郎的道路，在那里设置官吏，是很容易的。

古文：上许之。乃拜蒙为郎中将，将千人，食重万馀人，从巴蜀筰关入，遂见夜郎侯多同。
现代文：汉武帝同意唐蒙的主张，就任命他为郎中将，率领一千大军，以及负责粮食、辎重的人员一万多人，从巴符关进入夜郎，于是会见了夜郎侯多同。

古文：蒙厚赐，喻以威德，约为置吏，使其子为令。
现代文：唐蒙给了他很多赏赐，又用汉王朝的武威和恩德开导他，约定给他们设置官吏，让他的儿子当相当于县令的官长。

古文：夜郎旁小邑皆贪汉缯帛，以为汉道险，终不能有也，乃且听蒙约。
现代文：夜郎旁边小城镇的人们都贪图汉朝的丝绸布帛，心中认为汉朝到夜郎的道路险阻，终究不能占有自己，就暂且接受了唐蒙的盟约。

古文：还报，乃以为犍为郡。
现代文：唐蒙回到京城向皇上报告，皇上就把夜郎改设为犍为郡。

古文：发巴蜀卒治道，自僰道指牂柯江。
现代文：这以后就调遣巴、蜀两郡的兵士修筑道路，从僰直修到牂柯江。

古文：蜀人司马相如亦言西夷邛、筰可置郡。使相如以郎中将往喻，皆如南夷，为置一都尉，十馀县，属蜀。
现代文：蜀郡人司马相如也向皇帝说西夷的邛、筰可以设郡，皇帝就派司马相如用郎中将的身份前去西夷，明白地告诉他们，朝廷将按南夷的方式对待他们，给他们设置一个都尉、十几个县，归属于蜀郡。

古文：当是时，巴蜀四郡通西南夷道，戍转相饟。
现代文：在这个时候，巴郡、蜀郡、广汉郡、汉中郡开通西南夷的道路，戍边的士卒、运送物资和军粮的人很多。

古文：数岁，道不通，士罢饿离湿死者甚众；西南夷又数反，发兵兴击，秏费无功。
现代文：过了几年，道路也没修通，士卒疲惫饥饿和遭受潮湿而死的很多，西南夷又屡次造反，调遣军队去打击，耗费钱财和人力，却无成果。

古文：上患之，使公孙弘往视问焉。
现代文：皇上忧虑此事，便派公孙弘去亲自观察询问。

古文：及弘为御史大夫，是时方筑朔方以据河逐胡，弘因数言西南夷害，可且罢，专力事匈奴。
现代文：等到公孙弘当了御史大夫，这时汉朝正修筑朔方郡城，以便凭借黄河驱逐匈奴，公孙弘乘机屡次陈说开发西南夷的害处，因此可暂时停止开发活动，集中力量对付匈奴。

古文：上罢西夷，独置南夷夜郎两县一都尉，稍令犍为自葆就。
现代文：皇上下令停止对西夷的活动，只在南夷的夜郎设置两县和一都尉，命令犍为郡保全自己，并逐渐完善自己的郡县体制。

古文：及元狩元年，博望侯张骞使大夏来，言居大夏时见蜀布、邛竹、杖，使问所从来，曰从东南身毒国，可数千里，得蜀贾人市。
现代文：待到汉武帝元狩元年前，博望侯张骞出使大夏国归来后说他呆在大夏时曾经看到过蜀郡出产的布帛，邛都的竹杖，让人询问这些东西的来历，回答的人说：从东南边的身毒国弄来的，从这儿到那里的路途有数千里，可以和蜀地的商人做买卖。

古文：或闻邛西可二千里有身毒国。
现代文：有人听说邛地以西大约二千里处有个身毒国。

古文：骞因盛言大夏在汉西南，慕中国，患匈奴隔其道，诚通蜀，身毒国道便近，有利无害。
现代文：张骞乘机大谈大夏在汉朝西南方，仰慕中国，忧虑匈奴阻隔他们与中国的交通要道，假若能开通蜀地的道路，身毒国的路既方便又近，对汉朝有利无害。

古文：於是天子乃令王然于、柏始昌、吕越人等，使间出西夷西，指求身毒国。
现代文：于是汉武帝就命令王然于、柏始昌、吕越人等，让他们寻找捷径从西夷的西边出发，去寻找身毒国。

古文：至滇，滇王尝羌乃留，为求道西十馀辈。
现代文：他们到达滇国，滇王尝羌就留下了他们，并为他们派出十多批到西边去寻找道路的人。

古文：岁馀，皆闭昆明，莫能通身毒国。
现代文：过了一年多，寻路的人们全被昆明国所阻拦，没能通往身毒国。

古文：滇王与汉使者言曰：汉孰与我大？
现代文：滇王同汉朝使者说道：汉朝和我国相比，哪个大？

古文：以道不通故，各自以为一州主，不知汉广大。
现代文：这是因为道路不通的缘故，各自以为自己是一州之主，不知道汉朝的广大。

古文：使者还，因盛言滇大国，足事亲附。
现代文：汉朝使者回到京城，于是极力陈说滇是大国，值得让他亲近和归附汉朝。

古文：及至南越反，上使驰义侯因犍为发南夷兵。
现代文：等到南越造反时，皇上派驰义侯用犍为郡的名义调遣南夷的军队。

古文：且兰君恐远行，旁国虏其老弱，乃与其众反，杀使者及犍为太守。
现代文：且兰君害怕他的军队远行后，旁边的国家会乘机虏掠他的老弱之民，于是就同他的军队谋反，杀了汉朝使者和犍为郡的太守。

古文：会越已破，汉八校尉不下，即引兵还，行诛头兰。
现代文：正赶上南越已被攻破，汉朝的八个校尉尚末沿牂柯江南下，就领兵撤回，在行军中诛杀了头兰。

古文：头兰，常隔滇道者也。
现代文：头兰是经常阻隔汉朝与滇国交通道路的国家。

古文：已平头兰，遂平南夷为牂柯郡。
现代文：头兰被平定后，就平定了南夷，在那儿设置了牂柯郡。

古文：夜郎侯始倚南越，南越已灭，会还诛反者，夜郎遂入朝。
现代文：夜郎侯开始依南越，南越被消灭后，正赶上汉军回来诛杀反叛者，夜郎侯就到汉朝京城朝见皇上。

古文：上以为夜郎王。
现代文：汉武帝封他为夜郎王。

古文：南越破後，及汉诛且兰、邛君，并杀筰侯，厓駹皆振恐，请臣置吏。
现代文：南越破灭之后，以及汉朝诛杀且兰君、邛君，并且杀了筰侯，冉、駹都震惊恐怖，便向汉朝请求称臣，为他们设置官吏。

古文：乃以邛都为越巂郡，筰都为沈犁郡，厓駹为汶山郡，广汉西白马为武都郡。
现代文：汉朝就把邛都设置为越嶲郡，筰都设置为沈犁郡，冉、駹设置为沦山郡，广汉西边的白马设置为武都郡。

古文：上使王然于以越破及诛南夷兵威风喻滇王入朝。
现代文：皇上派王然于利用破南越及诛杀南夷君长的兵威，委婉劝告滇王前来朝见汉朝天子。

古文：滇王者，其众数万人，其旁东北有劳洸、靡莫，皆同姓相扶，未肯听。
现代文：滇王有军队数万人，他旁边东北方有劳ｊìｎ，近和靡莫，都和滇王同姓，相互依，不肯听从劝告。

古文：劳洸、靡莫数侵犯使者吏卒。
现代文：劳和靡莫屡次侵犯汉朝使者和吏卒。

古文：元封二年，天子发巴蜀兵击灭劳洸、靡莫，以兵临滇。
现代文：汉武帝元封二年前，天子调动巴郡和蜀郡的军队攻打并消灭了劳和靡莫，大军逼近滇国。

古文：滇王始首善，以故弗诛。
现代文：滇王开始就对汉朝怀有善意，因此没有被诛杀。

古文：滇王离难西南夷，举国降，请置吏入朝。
现代文：滇王于是离开西夷，率领全国向汉朝投降，请求为他们设置官吏，并进京朝见汉武帝。

古文：於是以为益州郡，赐滇王王印，复长其民。
现代文：于是汉朝就把滇国设置为益州郡，赐给滇王王印，仍然统治他的百姓。

古文：西南夷君长以百数，独夜郎、滇受王印。
现代文：西南夷的君长多得用百来计算，唯独夜郎和滇的君长得到了汉朝授予的王印。

古文：滇小邑，最宠焉。
现代文：滇是个小城镇，却最受汉朝宠爱。

古文：太史公曰：楚之先岂有天禄哉？
现代文：太史公说：楚国的祖先难道有上天赐给的禄位吗？

古文：在周为文王师，封楚。及周之衰，地称五千里。
现代文：在周朝时，他们的先祖鬻熊当了周文王的老师，后来的熊绎又被周成王封到楚蛮之地而立国。等到周朝衰微之时，楚国领土号称五千里。

古文：秦灭诸候，唯楚苗裔尚有滇王。
现代文：秦国灭亡诸侯，唯独楚国的后代子孙还有滇王存在。

古文：汉诛西南夷，国多灭矣，唯滇复为宠王。
现代文：汉朝诛杀西南夷，那里的国家多半被消灭，只有滇王又受到汉天子的宠爱。

古文：然南夷之端，见枸酱番禺，大夏杖、邛竹。
现代文：但是平定南夷的开始，是在番禺见到了枸酱，在大夏看到了邛竹杖。

古文：西夷後揃，剽分二方，卒为七郡。
现代文：西夷后来被分割，分成西、南两方，最后被汉王分设为七个郡。

古文：好读书，家贫落魄，无以为衣食业，为里监门吏。
现代文：他非常喜欢读书，但家境贫寒，穷困潦倒，连能供得起自己穿衣吃饭的产业都没有，只得当了一名看管里门的下贱小吏。

古文：然县中贤豪不敢役，县中皆谓之狂生。
现代文：但是尽管如能，县中的贤士和豪强却不敢随便役使他，县里的人们都称他为狂生。

古文：及陈胜、项梁等起，诸将徇地过高阳者数十人，郦生闻其将皆握齱好苛礼自用，不能听大度之言，郦生乃深自藏匿。
现代文：等到陈胜、项梁等人反秦起义的时候，各路将领攻城略地经过高阳的有数十人，但郦食其听说这些人都是一些斤斤计较、喜欢烦琐细小的礼节，刚愎自用、不能听大度之言的小人，因此他就深居简出，隐藏起来，不去逢迎这些人。

古文：後闻沛公将兵略地陈留郊，沛公麾下骑士適郦生里中子也，沛公时时问邑中贤士豪俊。
现代文：后来，他听说沛公带兵攻城略地来到陈留郊外，沛公部下的一个骑士恰恰是郦食其邻里故人的儿子，沛公时常向他打听他家乡的贤士俊杰。

古文：骑士归，郦生见谓之曰：吾闻沛公慢而易人，多大略，此真吾所原从游，莫为我先。
现代文：一天，骑士回家，郦食其看到他，对他说道：我听说沛公傲慢而看不起人，但他有许多远大的谋略，这才是我真正想要追随的人，只是苦于没人替我介绍。

古文：若见沛公，谓曰臣里中有郦生，年六十馀，长八尺，人皆谓之狂生，生自谓我非狂生。
现代文：你见到沛公，可以这样对他说，我的家乡有位郦先生，年纪已有六十多岁，身高八尺，人们都称他是狂生，但是他自己说并非狂生。

古文：骑士曰：沛公不好儒，诸客冠儒冠来者，沛公辄解其冠，溲溺其中。
现代文：骑士回答说：沛公并不喜欢儒生，许多人头戴儒生的帽子来见他，他就立刻把他们的帽子摘下来，在里边撒尿。

古文：与人言，常大骂。
现代文：在和人谈话的时候，动不动就破口大骂。

古文：未可以儒生说也。
现代文：所以您最好不要以儒生的身份去向他游说。

古文：骑士从容言如郦生所诫者。沛公至高阳传舍，使人召郦生。
现代文：骑士回去之后，就按郦生嘱咐的话从容地告诉了沛公。后来沛公来到高阳，在旅舍住下，派人去召郦食其前来拜见。

古文：郦生至，入谒，沛公方倨床使两女子洗足，而见郦生。
现代文：郦生来到旅舍，先递进自己的名片，沛公正坐在床边伸着两腿让两个女人洗脚，就叫郦生来见。

古文：郦生入，则长揖不拜，曰：足下欲助秦攻诸侯乎？且欲率诸侯破秦也？
现代文：郦生进去，只是作个长揖而没有倾身下拜，并且说：您是想帮助秦国攻打诸侯呢，还是想率领诸侯灭掉秦国？

古文：沛公骂曰：竖儒夫天下同苦秦久矣，故诸侯相率而攻秦，何谓助秦攻诸侯乎？
现代文：沛公骂道：你个奴才相儒生天下的人同受秦朝的苦已经很久了，所以诸侯们才陆续起兵反抗暴秦，你怎么说帮助秦国攻打诸侯呢？

古文：郦生曰：必聚徒合义兵诛无道秦，不宜倨见长者。
现代文：郦生说：如果您下决心聚合民众，召集义兵来推翻暴虐无道的秦王朝，那就不应该用这种倨慢不礼的态度来接见长者。

古文：於是沛公辍洗，起摄衣，延郦生上坐，谢之。
现代文：于是沛公立刻停止了洗脚，穿整齐衣裳，把郦生请到了上宾的座位，并且向他道歉。

古文：郦生因言六国从横时。沛公喜，赐郦生食，问曰：计将安出？
现代文：郦生谈了六国合纵连横所用的谋略，沛公喜出望外，命人端上饭来，让郦生进餐，然后问道：那您看今天我们的计策该怎么制定呢？

古文：郦生曰：足下起纠合之众，收散乱之兵，不满万人，欲以径入强秦，此所谓探虎口者也。
现代文：郦生说道：您把乌合之众，散乱之兵收集起来，总共也不满一万人，如果以此来直接和强秦对抗的话，那就是人们所常说的探虎口啊。

古文：夫陈留，天下之旻，四通五达之郊也，今其城又多积粟。
现代文：陈留是天下的交通要道，四通八达的地方，现在城里又有很多存粮。

古文：即不听，足下举兵攻之，臣为内应。
现代文：他若是不听从的话，您再发兵攻城，我在城内又可以作为内应。

古文：於是遣郦生行，沛公引兵随之，遂下陈留。号郦食其为广野君。
现代文：于是沛公就派遣郦生前往，自己带兵紧随其后，这样就攻取了陈留，赐给郦食其广野君的称号。

古文：郦生言其弟郦商，使将数千人从沛公西南略地。
现代文：郦生又荐举他的弟弟郦商，让他带领几千人跟随沛公到西南攻城略地。

古文：郦生常为说客，驰使诸侯。
现代文：而郦生自己常常担任说客，以使臣的身份奔走于诸侯之间。

古文：汉三年秋，项羽击汉，拔荥阳，汉兵遁保巩、洛。
现代文：在汉王三年前的秋天，项羽攻打汉王，攻克了荥阳城，汉兵逃走去保卫巩、洛。

古文：楚人闻淮阴侯破赵，彭越数反梁地，则分兵救之。
现代文：不久，楚国人听说淮阴侯韩信已经攻破赵国，彭越又多次在梁地造反，就分出一部人马前去营救。

古文：淮阴方东击齐，汉王数困荥阳、成皋，计欲捐成皋以东，屯巩、洛以拒楚。
现代文：淮阴侯韩信正在东方攻打齐国，汉王又多次在荥阳、成皋被项羽围困，因此想放弃成皋以东的地盘；屯兵巩、洛以与楚军对抗。

古文：郦生因曰：臣闻知天之天者，王事可成；
现代文：郦生便就此进言道：我听说能知道天之所以为天的人，可以成就统一大业；

古文：不知天之天者，王事不可成。
现代文：而不知道天之所以为天的人，统一大业不可成。

古文：王者以民人为天，而民人以食为天。
现代文：作为成就统一大业的王者，他以平民百姓为天，而平民百姓又以粮食为天。

古文：夫敖仓，天下转输久矣，臣闻其下乃有藏粟甚多，楚人拔荥阳，不坚守敖仓，乃引而东，令適卒分守成皋，此乃天所以资汉也。
现代文：敖仓这个地方，天下往此地输送粮食已经有好长时间了。我听说现在此处贮藏的粮食非常多。楚国人攻克了荥阳，却不坚守敖仓，而是带兵向东而去，只是让一些罪犯来分守成皋，这是上天要把这些粮食资助给汉军。

古文：且两雄不俱立，楚汉久相持不决，百姓骚动，海内摇荡，农夫释耒，工女下机，天下之心未有所定也。
现代文：更何况两个强有力的对手不能同时并立，楚汉两国的战争经久相持不下，百姓骚动不安，全国混乱动荡，农夫放下农具停耕，织女走下织机辍织，徘徊观望，天下百姓究竟心向哪一方还没有决定下来。

古文：原足下急复进兵，收取荥阳，据敖仓之粟，塞成皋之险，杜大行之道，距蜚狐之口，守白马之津，以示诸侯效实形制之势，则天下知所归矣。
现代文：所以请您赶快再次进军，收复荥阳，占有敖仓的粮食，阻塞成皋的险要，堵住太行交通要道，扼制住蜚狐关口，把守住白马津渡，让诸侯们看看今天的实际形势，那么天下的人民也就知道该归顺哪一方了。

古文：方今燕、赵已定，唯齐未下。今田广据千里之齐，田间将二十万之众，军於历城，诸田宗彊，负海阻河济，南近楚，人多变诈，足下虽遣数十万师，未可以岁月破也。
现代文：如今燕国、赵国都已经平定，只有齐国还没有攻打下来，而田广占据着幅员千里的齐国，田间带领着二十万大军，屯兵于历城，各支田氏宗族都力量强大，他们背靠大海，凭借黄河、济水的阻隔，南面接近楚国，齐国人又多诈变无常，您即使是派遣数十万军队，也不可能在一年或几个月的时间里把它打下来。

古文：臣请得奉明诏说齐王，使为汉而称东籓。
现代文：我请求奉您的诏命去游说齐王，让他归汉而成为东方的属国。

古文：上曰：善。乃从其画，复守敖仓，而使郦生说齐王曰：王知天下之所归乎？王曰：不知也。
现代文：汉王听从了郦生的计策，再次出兵据守敖仓，同时派遣郦生前往齐国。郦生对齐王说道：您知道天下人心的归向吗？齐王回答：我不知道。

古文：曰：王知天下之所归，则齐国可得而有也；若不知天下之所归，即齐国未可得保也。
现代文：郦生说：若是您知道天下人心的归向，那么齐国就可以保全下来，若是不知道天下人心归向的话，那么齐国就不可能保全了。

古文：齐王曰：天下何所归？
现代文：齐王问道：天下人心究竟归向谁呢？

古文：曰：归汉。
现代文：郦生说：归向汉王。

古文：曰：先生何以言之？
现代文：齐王又问：您老先生为什么这样说呢？

古文：曰：汉王与项王戮力西面击秦，约先入咸阳者王之。
现代文：郦生回答：汉王和项王并为向西进军攻打秦朝，在义帝面前已经明白地约定好了，先攻入咸阳的人就在那里称王。

古文：汉王先入咸阳，项王负约不与而王之汉中。
现代文：汉王先攻入咸阳，但是项王却背弃了盟约，不让他在关中称王，而让他到汉中为王。

古文：项王迁杀义帝，汉王闻之，起蜀汉之兵击三秦，出关而责义帝之处，收天下之兵，立诸侯之後。
现代文：项王迁徙义帝并派人暗杀了他，汉王听到之后，立刻发起蜀汉的军队来攻打三秦，出函谷关而追问义帝迁徙的处所，收集天下的军队，拥立以前六国诸侯的后代。

古文：降城即以侯其将，得赂即以分其士，与天下同其利，豪英贤才皆乐为之用。
现代文：攻下城池立刻就给有功的将领封侯，缴获了财宝立刻就分赠给士兵，和天下同得其利，所以那些英雄豪杰、才能超群的人都愿意为他效劳。

古文：诸侯之兵四面而至，蜀汉之粟方船而下。
现代文：诸侯的军队从四面八方来投归，蜀汉的粮食船挨着船源源不断地顺流送来。

古文：项王有倍约之名，杀义帝之负；
现代文：而项王既有背弃盟约的坏名声，又有杀死义帝的不义行为；

古文：於人之功无所记，於人之罪无所忘；
现代文：他对别人的功劳从来不记着，对别人的罪过却又从来不忘掉；

古文：战胜而不得其赏，拔城而不得其封；
现代文：将士们打了胜仗得不到奖赏，攻下城池也得不到封爵；

古文：非项氏莫得用事；
现代文：不是他们项氏家族的没有谁得到重用；

古文：为人刻印，刓而不能授；
现代文：对有功人员刻下侯印，在手中反复把玩，不愿意授给；

古文：攻城得赂，积而不能赏：天下畔之，贤才怨之，而莫为之用。
现代文：攻城得到财物，宁可堆积起来，也不肯赏赐给大家；所以天下人背叛他，才能超群的人怨恨他，没有人愿意为他效力。

古文：故天下之士归於汉王，可坐而策也。
现代文：因此天下之士才都投归汉王，汉王安坐就可以驱使他们。

古文：夫汉王发蜀汉，定三秦；涉西河之外，援上党之兵；下井陉，诛成安君；
现代文：汉王带领蜀汉的军队，平定了三秦，占领了西河之外大片土地，率领投诚过来的上党精锐军队，攻下了井陉，杀死了成安君；

古文：破北魏，举三十二城：此蚩尤之兵也，非人之力也，天之福也。
现代文：击败了河北魏豹，占有了三十二座城池：这就如同所向无敌的蚩尤的军队一样，并不是靠人的力量，而是上天保佑的结果。

古文：今已据敖仓之粟，塞成皋之险，守白马之津，杜大行之阪，距蜚狐之口，天下後服者先亡矣。
现代文：现在汉王已经据有敖仓的粮食，阻塞成皋的险要，守住了白马渡口，堵塞了大行要道，扼守住蜚狐关口，天下诸侯若是想最后投降那就先被灭掉。

古文：王疾先下汉王，齐国社稷可得而保也；
现代文：您若是赶快投降汉王，那么齐国的社稷还能够保全下来；

古文：不下汉王，危亡可立而待也。
现代文：倘若是不投降汉王的话，那么危亡的时刻立刻就会到来。

古文：田广以为然，乃听郦生，罢历下兵守战备，与郦生日纵酒。
现代文：田广认为郦生的话是对的，就听从郦生，撤除了历下的兵守战备，天天和郦生一起纵酒做乐。

古文：淮阴侯闻郦生伏轼下齐七十馀城，乃夜度兵平原袭齐。
现代文：淮阴侯韩信听说郦生没费吹灰之力，坐在车上跑了一趟，凭三寸不烂之舌便取得了齐国七十余座城池，心中很不服气，就乘夜幕的掩护，带兵越过平原偷偷地袭击齐国。

古文：齐王田广闻汉兵至，以为郦生卖己，乃曰：汝能止汉军，我活汝；不然，我将亨汝郦生曰：举大事不细谨，盛德不辞让。
现代文：齐王田广听说汉兵已到，认为是郦生出卖了自己，便对郦生说：如果你能阻止汉军进攻的话，我让你活着，若不然的话，我就要烹杀了你郦生说：干大事业的人不拘小节，有大德的人也不怕别人责备。

古文：而公不为若更言齐王遂亨郦生，引兵东走。
现代文：你老子不会替你再去游说韩信这样，齐王便烹杀了郦生，带兵向东逃跑而去。

古文：汉十二年，曲周侯郦商以丞相将兵击黥布有功。
现代文：汉高祖十二年前，曲周侯郦商以丞相的身份带兵攻打黥布有功。

古文：高祖举列侯功臣，思郦食其。
现代文：高祖在分封列侯攻臣时，很是思念郦食其。

古文：郦食其子疥数将兵，功未当侯，上以其父故，封疥为高梁侯。
现代文：郦食其的儿子郦疥多次带兵打仗，但立下的军功没有达到封侯的程度，皇帝就为他父亲的缘故，封郦疥为高梁侯。

古文：後更食武遂，嗣三世。
现代文：后来又改食邑在武遂，侯位传了三代。

古文：元狩元年中，武遂侯平坐诈诏衡山王取百斤金，当弃市，病死，国除也。
现代文：在元狩元年前的时候，武遂侯郦平因伪称皇帝的命令，骗取了衡山王一百斤黄金，犯下的罪过应该街头处死，但恰在此时，他因病去世，封邑也被撤消。

古文：陆贾者，楚人也。以客从高祖定天下，名为有口辩士，居左右，常使诸侯。
现代文：陆贾是楚国人，以幕僚宾客的身份随从高祖平定天下，当时人们都称他是很有口才的说客，所以伴随在高祖的身边，常常出使各个诸侯国。

古文：及高祖时，中国初定，尉他平南越，因王之。
现代文：在高祖刚把中国平定的时候，尉他也平定了南越，便在那里自立为王。

古文：高祖使陆贾赐尉他印为南越王。
现代文：高祖考虑天下初定，中国劳苦，就没有诛杀尉他，还派遣陆贾带着赐给尉他的南越王之印前去任命。

古文：陆生至，尉他魋结箕倨见陆生。
现代文：陆生到了南越，尉他梳着当地流行的一撮锥子一样的发髻，像簸箕一样地伸开两腿坐着，接见陆生。

古文：陆生因进说他曰：足下中国人，亲戚昆弟坟在真定。
现代文：陆生就此向尉他说道：您本是中国人，亲戚、兄弟和祖先的坟墓都在真定。

古文：今足下反天性，弃冠带，欲以区区之越与天子抗衡为敌国，祸且及身矣。
现代文：而现在您却一反中国人的习俗，丢弃衣冠巾带，想用只有弹丸之地的小小南越来和天子抗衡，成为敌国，那你的大祸也就要临头了。

古文：且夫秦失其政，诸侯豪桀并起，唯汉王先入关，据咸阳。
现代文：况且秦朝暴虐无道，诸侯豪杰都纷纷而起，只有汉王首先入关，占据咸阳。

古文：项羽倍约，自立为西楚霸王，诸侯皆属，可谓至彊。
现代文：项羽背叛盟约，自立为西楚霸王，诸侯们都归属于他，可以称得上是强大无比。

古文：然汉王起巴蜀，鞭笞天下，劫略诸侯，遂诛项羽灭之。
现代文：但是汉王从巴蜀出兵之后，征服天下，平定诸侯，杀死项羽，灭掉楚国。

古文：天子闻君王王南越，不助天下诛暴逆，将相欲移兵而诛王，天子怜百姓新劳苦，故且休之，遣臣授君王印，剖符通使。
现代文：这不是人力所能办到的，而是上天辅佐的结果。现在大汉天子听说您在南越称王，不愿意帮助天下人讨平暴逆，汉朝将相都想带兵来消灭您。但是天子爱惜百姓，想到他们刚刚经历了战争的劳苦乱离，因此才暂且罢兵，派遣我授予你南越王的金印，剖符为信，互通使臣。

古文：君王宜郊迎，北面称臣，乃欲以新造未集之越，屈彊於此。
现代文：您理应到郊外远迎，面向北方，拜倒称臣，但是您却想以刚刚建立，还没有把人众收拢起来的小小南越，在此桀傲不驯。

古文：汉诚闻之，掘烧王先人冢，夷灭宗族，使一偏将将十万众临越，则越杀王降汉，如反覆手耳。
现代文：倘若让朝廷知道了此事，挖掘烧毁您祖先的坟墓，诛灭您的宗族，再派一名偏将带领十万人马来到越地，那么南越人杀死您投降汉朝，就如同翻一下手背那么容易。

古文：於是尉他乃蹶然起坐，谢陆生曰：居蛮夷中久，殊失礼义。
现代文：尉他听罢，立刻站起身来，向陆生道歉说：我在蛮夷中居住得时间长了，所以太失礼义了。

古文：因问陆生曰：我孰与萧何、曹参、韩信贤？
现代文：接着，他又问陆生：我和萧何、曹参、韩信相比，谁更有德有才呢？

古文：陆生曰：王似贤。
现代文：陆生说道：您似乎比他们强一点。

古文：复曰：我孰与皇帝贤？
现代文：尉他又问：那我和皇帝相比呢？

古文：陆生曰：皇帝起丰沛，讨暴秦，诛彊楚，为天下兴利除害，继五帝三王之业，统理中国。
现代文：郦生回答：皇帝从丰沛起兵，讨伐暴虐的秦朝，扫平强大的楚国，为整个天下的人兴利除害，继承了五帝三皇的宏伟业绩，统理整个中国。

古文：中国之人以亿计，地方万里，居天下之膏腴，人众车轝，万物殷富，政由一家，自天地剖泮未始有也。
现代文：而中国的人口以亿来计算，土地方圆万里，处于天下最富饶的地域，人多车众，物产丰富，政令出于一家，这种盛况是从开天辟地以来从未有过的。

古文：今王众不过数十万，皆蛮夷，崎岖山海间，譬若汉一郡，王何乃比於汉尉他大笑曰：吾不起中国，故王此。
现代文：而现在您的人众不过几十万，而且都是未开化的蛮夷，又居住在这局促狭小的山地海隅之间，只不过如同汉朝的一个郡罢了，您怎么竟同汉朝相比尉他听了，哈哈大笑，说道：我不能在中国发迹起家，所以才在此称王。

古文：使我居中国，何渠不若汉？
现代文：假使我占据中国，我又哪里比不上汉王呢？

古文：乃大说陆生，留与饮数月。
现代文：通过交谈，尉他非常喜欢陆生，留下他和自己饮酒作乐好几个月。

古文：赐陆生橐中装直千金，他送亦千金。
现代文：尉他还送给陆生一个袋装包裹，价值千金，另外还送给他不少其它礼品，也价值千金。

古文：陆生卒拜尉他为南越王，令称臣奉汉约。
现代文：陆生终于完成拜尉他为南越王的使命，使他向汉称臣，服从汉朝的管制约束。

古文：归报，高祖大悦，拜贾为太中大夫。
现代文：陆贾还朝之后，把以上情况向高祖汇报，高祖非常高兴，任命陆贾为太中大夫。

古文：孝惠帝时，吕太后用事，欲王诸吕，畏大臣有口者，陆生自度不能争之，乃病免家居。
现代文：在孝惠帝时，吕太后掌权用事，想立吕氏诸人为王，害怕大臣中那些能言善辩的人，而陆生也深知自己强力争辩也无济于事，因此就称病辞职，在家中闲居。

古文：以好畤田地善，可以家焉。有五男，乃出所使越得橐中装卖千金，分其子，子二百金，令为生产。
现代文：因为好畤一带土地肥沃，就在这里定居下来，陆生有五个儿子，他把出使南越所得的袋装包裹拿出来卖了千金，分给儿子们，每人二百金，让他们从事生产。

古文：陆生常安车驷马，从歌舞鼓琴瑟侍者十人，宝剑直百金，谓其子曰：与汝约：过汝，汝给吾人马酒食，极欲，十日而更。
现代文：陆生自己则时常坐着四匹马拉的车子，带着歌舞和弹琴鼓瑟的侍从十个人，佩带着价值百金的宝剑到处游玩。他曾这样对儿子们说：我和你们约定好，当我出游经过你们家时，要让我的人马吃饱喝足，尽量满足大家的要求。

古文：所死家，得宝剑车骑侍从者。
现代文：每十天换一家。我在谁家去世，就把宝剑车骑以及侍从人员都归谁所有。

古文：吕太后时，王诸吕，诸吕擅权，欲劫少主，危刘氏。
现代文：吕太后掌权时期，封诸吕为王。诸吕专揽大权想劫持幼主，夺取刘姓的天下。

古文：右丞相陈平患之，力不能争，恐祸及己，常燕居深念。
现代文：右丞相陈平对此很是担忧，但是自己力量有限，不能强争，害怕祸及自己，常常安居家中反复思索。

古文：陆生往请，直入坐，而陈丞相方深念，不时见陆生。
现代文：有一次，陆生前去请安，径直到陈平身边坐下，在这时陈平正在深思，没有立刻发觉到陆生到了。

古文：陆生曰：何念之深也？
现代文：陆生问道：您的忧虑为什么如此深重呢？

古文：陈平曰：生揣我何念？
现代文：陈平说：你猜猜看，我究竟忧虑什么？

古文：陆生曰：足下位为上相，食三万户侯，可谓极富贵无欲矣。
现代文：陆生说：您老先生位居右丞相之职，是有三万户食邑的列侯，可以说富贵荣华到了无以复加的地步，应该说是没有这方面的欲望了。

古文：然有忧念，不过患诸吕、少主耳。
现代文：然而若是说您老有忧愁的话，那只不过是担忧诸吕和幼主而已。

古文：陆生曰：天下安，注意相；
现代文：陆生说：天下平安无事的时候，要注意丞相；

古文：天下危，注意将。
现代文：天下动乱不安的时候，要注意大将。

古文：将相和调，则士务附；
现代文：如果大将和丞相配合默契，那么士人就会归附；

古文：士务附，天下虽有变，即权不分。
现代文：士人归附，那么天下即使有意外的事情发生，国家的大权也不会分散。

古文：为社稷计，在两君掌握耳。
现代文：为国家大业考虑，这事情都在您和周勃两个人掌握之中了。

古文：为陈平画吕氏数事。
现代文：接着，陆生又为陈平筹划出几种对付吕氏的办法。

古文：陈平用其计，乃以五百金为绛侯寿，厚具乐饮；
现代文：陈平就用他的计策，拿出五百金来给绛侯周勃祝寿，并且准备了盛大的歌舞宴会来招待他；

古文：太尉亦报如之。
现代文：而太尉周勃也以同样的方式来回报陈平。

古文：陈平乃以奴婢百人，车马五十乘，钱五百万，遗陆生为饮食费。
现代文：陈平又把一百个奴婢、五十辆车马、五百万钱送给陆生作为饮食费用。

古文：陆生以此游汉廷公卿间，名声藉甚。
现代文：陆生就用这些费用在汉朝廷公卿大臣中游说，搞得名声很大。

古文：及诛诸吕，立孝文帝，陆生颇有力焉。
现代文：等到杀死了诸吕，迎立孝文帝登上皇帝的宝座，陆生对此出了不少力。

古文：孝文帝即位，欲使人之南越。
现代文：孝文帝即位之后，想派人出使南越。

古文：陈丞相等乃言陆生为太中大夫，往使尉他，令尉他去黄屋称制，令比诸侯，皆如意旨。
现代文：陈平丞相等人就推荐陆生为太中大夫，派他出使南越，命令南越王尉他取消了黄屋称制等越礼行为，让他采用和其它诸侯一样的礼节仪式。

古文：老氏称：上德不德，是以有德；
现代文：老子说：具有高尚道德的人，不表现在形式上的德，因此才有德；

古文：法令滋章，盗贼多有。
现代文：法令越是严酷，盗贼反而更多。

古文：太史公曰：信哉是言也法令者治之具，而非制治清浊之源也。
现代文：太史公说：这些话可信啊汉令是政治的工具，而不是管理政治清浊的根源。

古文：当是之时，吏治若救火扬沸，非武健严酷，恶能胜其任而愉快乎言道德者，溺其职矣。
现代文：在这个时候，官吏管理政事就象抱薪救火，扬汤止沸一样，如果不用强健有力的人和严酷的法令，怎么能胜其任而愉快呢？如果让倡言道德的人来干这些事，一定会失职的。

古文：非虚言也。
现代文：这些话并不是虚妄之言。

古文：汉兴，破觚而为圜，斫雕而为朴，网漏於吞舟之鱼，而吏治烝烝，不至於奸，黎民艾安。
现代文：汉朝建立后，破坏了方形的，换成圆形的，对秦朝法律作了较大变动，如同砍掉外部的雕饰，露出质朴自然的本质一样，法律由繁苛而至宽简，就像可以漏掉吞舟之鱼的鱼网，然而官吏的治绩纯厚美盛，不至于做出邪之事，百姓也都平安无事。

古文：高后时，酷吏独有侯封，刻轹宗室，侵辱功臣。
现代文：高后时代，酷吏只有侯封，苛刻欺压皇族，侵犯侮辱有功之臣。

古文：吕氏已败，遂侯封之家。
现代文：诸吕彻底失败后，朝廷就杀了侯封的全家。

古文：孝景时，晁错以刻深颇用术辅其资，而七国之乱，发怒於错，错卒以被戮。
现代文：孝景帝时代，晁错用心苛刻严酷，多用法术来施展他的才能，因而吴、楚等七国叛乱，把愤怒发泄到晁错身上，晁错因此被杀。

古文：其後有郅都、宁成之属。
现代文：这以后有郅都和宁成之辈。

古文：郅都者，杨人也。以郎事孝文帝。
现代文：郅都是杨县人，以郎官的身份服事孝文帝。

古文：孝景时，都为中郎将，敢直谏，面折大臣於朝。
现代文：景帝时代，郅都当了中郎将，敢于向朝廷直言进谏，在朝廷上当面使人折服。

古文：尝从入上林，贾姬如厕，野彘卒入厕。
现代文：他曾经跟随天子到上林苑，贾姬到厕所去，野猪突然闯进厕所。

古文：上目都，都不行。
现代文：皇上用眼示意郅都，郅都不肯行动。

古文：上欲自持兵救贾姬，都伏上前曰：亡一姬复一姬进，天下所少宁贾姬等乎？
现代文：皇上想亲自拿着武器去救贾姬，郅都跪在皇上面前说：失掉一个姬妾，还会有个姬妾进宫，天下难道会缺少贾姬这样的人吗？

古文：陛下纵自轻，柰宗庙太后何上还，彘亦去。
现代文：陛下纵然看轻自已，而祖庙和太后怎么办呢？皇上回转身来，野猪也离开了。

古文：太后闻之，赐都金百斤，由此重郅都。
现代文：太后听说了这件事，赏赐郅都黄金百斤，从此重视郅都。

古文：济南瞷氏宗人三百馀家，豪猾，二千石莫能制，於是景帝乃拜都为济南太守。
现代文：济南姓的宗族共有三百多家，强横滑，济南太守不能治服他们，于是汉景帝就任命郅都当济南太守。

古文：居岁馀，郡中不拾遗。
现代文：过了一年多，济南郡路不拾遗。

古文：旁十馀郡守畏都如大府。
现代文：周围十多个郡的郡守畏惧郅都就象畏惧上级官府一样。

古文：都为人勇，有气力，公廉，不发私书，问遗无所受，请寄无所听。
现代文：郅都为人勇敢，有气力，公正廉洁，不翻开私人求情的信，送礼，他不接受，私人的请托他不听。

古文：常自称曰：已倍亲而仕，身固当奉职死节官下，终不顾妻子矣。
现代文：他常常自己说：已经背离父母而来当官，我就应当在官位上奉公尽职，保持节操而死，终究不能顾念妻子儿女。

古文：郅都迁为中尉。丞相条侯至贵倨也，而都揖丞相。
现代文：郅都调升中尉之官，丞相周亚夫官最高而又傲慢，而郅都见到他只是作揖，并不跪拜。

古文：是时民朴，畏罪自重，而都独先严酷，致行法不避贵戚，列侯宗室见都侧目而视，号曰苍鹰。
现代文：这时，百姓质朴，怕犯罪，都守法自重，郅都却自首先施行严酷的刑法，以致执法不畏避权贵和皇亲，连列侯和皇族之人见到他，都要侧目而视，称呼他为苍鹰。

古文：临江王徵诣中尉府对簿，临江王欲得刀笔为书谢上，而都禁吏不予。
现代文：临江王被召到中尉府受审问，临江王想得到书写工具，给皇上写信，表示谢罪，郅都却告诉官吏不给他书写工具。

古文：魏其侯使人以间与临江王。
现代文：魏其侯派人暗中给临江王送去书写工具。

古文：临江王既为书谢上，因自杀。
现代文：临江王给皇上写了谢罪的信，于是就自杀了。

古文：窦太后闻之，怒，以危法中都，都免归家。
现代文：窦太后听到这个消息，发怒了，用严法中伤郅都，郅都被免官归家。

古文：孝景帝乃使使持节拜都为雁门太守，而便道之官，得以便宜从事。
现代文：汉景帝就派使者拿着符节任命郅都为雁门太守，并让他乘便取道上路，直接去雁门上任，根据实际情况独立处理政事。

古文：匈奴素闻郅都节，居边，为引兵去，竟郅都死不近雁门。
现代文：匈奴人一向听说郅都有操节，现在由他守卫边境，所以匈奴人便领兵离开汉朝边境，直到郅都死去时，一直没敢近雁门。

古文：匈奴至为偶人象郅都，令骑驰射莫能中，见惮如此。
现代文：匈奴甚至做了像郅都模样的木偶人，让骑兵们奔跑射击，没有人能射中，害怕郅都到了如此的程度。

古文：匈奴患之。
现代文：匈奴人以郅都为祸患。

古文：窦太后乃竟中都以汉法。景帝曰：都忠臣。
现代文：窦太后最后竟以汉朝法律中伤郅都，景帝说：郅都是忠臣。

古文：欲释之。
现代文：想释放他。

古文：窦太后曰：临江王独非忠臣邪？
现代文：窦太后说：临江王难道就不是忠臣吗？

古文：於是遂斩郅都。
现代文：于是就把郅都杀了。

古文：宁成者，穰人也。以郎谒者事景帝。
现代文：宁成是穰县人，做侍卫随从之官服事汉景帝。

古文：好气，为人小吏，必陵其长吏；
现代文：他为人好胜，做人家的小官时，一定要欺陵他的长官；

古文：为人上，操下如束湿薪。
现代文：做了人家的长官，控制下就象捆绑湿柴一样随便。

古文：滑贼任威。稍迁至济南都尉，而郅都为守。
现代文：他狡猾凶残，任性使威，逐渐升官，当了济南都尉，这时郅都是济南太守。

古文：始前数都尉皆步入府，因吏谒守如县令，其畏郅都如此。
现代文：在此之前的几个都尉都是步行走入太守府，通过下级官吏传达，然后进见太守，就象县令进见太守一样，他们畏惧郅都就是这个样子。

古文：及成往，直陵都出其上。
现代文：等到宁成前来，却一直越过郅都，走到他的上位。

古文：都素闻其声，於是善遇，与结驩。
现代文：郅都一向听说过他的名声，于是很好地对待他，同他结成友好关系。

古文：久之，郅都死，後长安左右宗室多暴犯法，於是上召宁成为中尉。其治效郅都，其廉弗如，然宗室豪桀皆人人惴恐。
现代文：过了好久，郅都死去，后来长安附近皇族中的好多人凶暴犯法，于是皇上召来宁成当了中尉，他的治理办法仿效郅都，他的廉洁不如郅都，但是皇族豪强人人都恐惧不宁。

古文：武帝即位，徙为内史。
现代文：汉武帝即位，宁成改任为内史。

古文：外戚多毁成之短，抵罪髡钳。是时九卿罪死即死，少被刑，而成极刑，自以为不复收，於是解脱，诈刻传出关归家。
现代文：外戚们多诽谤宁成的缺点，他被依法叛处剃发和以铁缚脖子的刑罚，这时九卿犯罪该处死的就处死，很少遭受一般刑罚，而宁成却遭受极重的刑罚，他自己认为朝廷不会再用他当官，于是就解脱刑具，私刻假的有关文件，出了函谷关回到家中。

古文：称曰：仕不至二千石，贾不至千万，安可比人乎乃贳贷买陂田千馀顷，假贫民，役使数千家。
现代文：他杨言说；当官做不到二千石一级的高官，经商挣不到一千万贯钱，怎能同别人相比呢？于是他借钱买了一千多顷可灌溉的土地，出租给贫苦的百姓，给他种地受奴役的有几千家。

古文：数年，会赦。
现代文：几年以后，遇上大赦。

古文：致产数千金，为任侠，持吏长短，出从数十骑。
现代文：他已有了几千斤黄金的家产，专好抱打不平，掌握官吏们的短处，出门时有几十个骑马的人跟随其后。

古文：其使民威重於郡守。
现代文：他驱使百姓的权威比郡守还大。

古文：周阳由者，其父赵兼以淮南王舅父侯周阳，故因姓周阳氏。
现代文：周阳由，他父亲赵兼以淮南王刘长舅父的身份被封为周阳侯，所以姓周阳。

古文：由以宗家任为郎，事孝文及景帝。
现代文：周阳由因为是外戚被任命为郎官，服事孝文帝和孝景帝。

古文：景帝时，由为郡守。
现代文：景帝时，周阳由当了郎官。

古文：武帝即位，吏治尚循谨甚，然由居二千石中，最为暴酷骄恣。
现代文：汉武帝即位后，官员处理政事，崇尚遵循法度，谨慎行事，然而周阳由在二千石一级的官员中，是最暴虐残酷、骄傲放纵的人。

古文：所爱者，挠法活之；
现代文：他所喜爱的，如果犯了死罪，就曲解法律使那人活下来；

古文：所憎者，曲法诛灭之。
现代文：他所憎恶的，他就歪曲法令把他杀死。

古文：为守，视都尉如令。
现代文：他当郡太守，就把都尉视同县令一般。

古文：为都尉，必陵太守，夺之治。
现代文：他当都尉，必定欺凌太守，侵夺他的权力。

古文：与汲黯俱为忮，司马安之文恶，俱在二千石列，同车未尝敢均茵伏。
现代文：他和汲黯都属于强狠之人，还有司马安善用法令条文害人，都身居二千石官员的行列，可是汲黯与司马安若与周阳由同车都不敢和周阳由均分坐垫与同伏车栏。

古文：由後为河东都尉，时与其守胜屠公争权，相告言罪。胜屠公当抵罪，义不受刑，自杀，而由弃市。
现代文：周阳由后来当了河东郡的都尉，经常同郡太守申屠公争权，互相告状，结果申公被判决有罪，但他坚持道义，不肯接受刑罚而自杀，周阳由被处以弃市之刑。

古文：自宁成、周阳由之後，事益多，民巧法，大抵吏之治类多成、由等矣。
现代文：从宁成、周阳由之后，政事更加繁杂，百姓用巧诈的手段对付法律，多数官吏治理政事都象宁成和周阳由一样。

古文：赵禹者，斄人。以佐史补中都官，用廉为令史，事太尉亚夫。
现代文：赵禹是ｔａí，台县人，以佐史的身份补任京城官府的官员，因为廉洁升为令史，服事周亚夫。

古文：亚夫为丞相，禹为丞相史，府中皆称其廉平。
现代文：周亚夫当丞相，赵禹当丞相史，丞相府中的人都称赞他廉洁公平。

古文：然亚夫弗任，曰：极知禹无害，然文深，不可以居大府。
现代文：但周亚夫不重用他，说：我很知道赵禹有杰出无比的才干，但他执法深重严酷，不能在大的官府当官。

古文：今上时，禹以刀笔吏积劳，稍迁为御史。
现代文：武帝时代，赵禹因为从事文书工作而积累功劳，逐渐升为御史。

古文：上以为能，至太中大夫。
现代文：皇上认为他能干，又升到太史大夫。

古文：与张汤论定诸律令，作见知，吏传得相监司。
现代文：他和张汤共同制定各种法令，制作见知法，让官吏互相监视，相互检举。

古文：其父为长安丞，出，汤为兒守舍。
现代文：他父亲当长安县丞，有一次出门去，张汤当时是小孩，父亲就让他在家看门。

古文：父死後，汤为长安吏，久之。
现代文：父亲死后，张汤就当了长安的官员，做了很长一段时间。

古文：周阳侯始为诸卿时，尝系长安，汤倾身为之。
现代文：周阳侯田胜开始做九卿之官时，曾经被拘禁在长安，张汤尽其全力加以保护。

古文：及出为侯，大与汤交，遍见汤贵人。
现代文：待田胜出狱封了侯，与张汤密切交往，并把当朝权贵一一介绍给张汤，让张汤同他们相识。

古文：汤给事内史，为宁成掾，以汤为无害，言大府，调为茂陵尉，治方中。
现代文：张汤在内史任职，做宁成的属官，因为张汤才华无比，宁成就向上级官府推荐，被调升为茂陵尉，主持陵墓土建工程。

古文：武安侯为丞相，徵汤为史，时荐言之天子，补御史，使案事。
现代文：武安侯田蚡当了丞相，征召张汤做内史，经常向天子推荐他，被任命为御史，让他处理案件。

古文：治陈皇后蛊狱，深竟党与。
现代文：他主持处理陈皇后巫蛊案件时，深入追究同党。

古文：於是上以为能，稍迁至太中大夫。
现代文：于是汉武帝认为他有办事能力，逐步提拔他当了太中大夫。

古文：与赵禹共定诸律令，务在深文，拘守职之吏。
现代文：他与赵禹一起制定各种法律条文，务求苛刻严峻，约束在职的官吏。

古文：已而赵禹迁为中尉，徙为少府，而张汤为廷尉，两人交驩，而兄事禹。
现代文：不久，赵禹提升为中尉又改任少府，而张汤当了廷尉，两人友好交往，张汤以对待兄长的礼节对待赵禹。

古文：禹为人廉倨。为吏以来，舍毋食客。
现代文：赵禹为人廉洁傲慢，当官以来，家中没有食客。

古文：公卿相造请禹，禹终不报谢，务在绝知友宾客之请，孤立行一意而已。
现代文：三公九卿前来拜访，赵禹却始终不回访答谢，务求断绝与知心朋友和宾客的来往，独自一心一意地处理自己的公务。

古文：见文法辄取，亦不覆案，求官属阴罪。
现代文：他看到法令条文就取来，也不去复查，以求追究从属官员的隐秘的罪过。

古文：汤为人多诈，舞智以御人。
现代文：张汤为人多诈，善施智谋控制别人。

古文：始为小吏，乾没，与长安富贾田甲、鱼翁叔之属交私。
现代文：他开始当小官时，就喜欢以权自谋私利，曾与长安富商田甲、鱼翁叔之流勾结。

古文：及列九卿，收接天下名士大夫，己心内虽不合，然阳浮慕之。
现代文：待到了九卿之官时，便结交天下名士大夫，自己内心虽然同他们不合，但表面却装出仰慕他们的样子。

古文：是时上方乡文学，汤决大狱，欲傅古义，乃请博士弟子治尚书、春秋补廷尉史，亭疑法。
现代文：这时，汉武帝正心向儒家学说，张汤判决大案，就想附会儒家观点，因此就请博士弟子们研究《尚书》、《春秋》，他担任廷尉史，就请他们评判法律的可疑之处。

古文：奏谳疑事，必豫先为上分别其原，上所是，受而著谳决法廷尉，絜令扬主之明。
现代文：每次上报判决的疑难案件，都预先给皇上分析事情的原委，皇上认为对的，就接受并记录下来，作为判案的法规，以廷尉的名义加以公布，颂扬皇上的圣明。

古文：奏事即谴，汤应谢，乡上意所便，必引正、监、掾史贤者，曰：固为臣议，如上责臣，臣弗用，愚抵於此。
现代文：如果奏事遭到谴责，张汤就认错谢罪，顺着皇上的心意，一定要举出正、左右监和贤能的属吏，说：他们本来向我提议过，就象皇上责备我的那样，我没采纳，愚蠢到这种地步。

古文：罪常释。
现代文：因此，他的罪常被皇上宽恕不究。

古文：即奏事，上善之，曰：臣非知为此奏，乃正、监、掾史某为之。
现代文：他有时向皇上呈上奏章，皇上认为好，他就说：臣我不知道写这奏章，是正、左右监、椽史中某某人写的。

古文：其欲荐吏，扬人之善蔽人之过如此。
现代文：他想推荐官吏，表扬人家的好处，掩蔽别人的过失，常常这样做。

古文：即下户羸弱，时口言，虽文致法，上财察。
现代文：如果是平民百姓和瘦弱的人，则常常用口向皇上陈述，虽然按法律条文应当判刑，但请皇上明察裁定。

古文：於是往往释汤所言。
现代文：于是，皇上往往就宽释了张汤所说的人。

古文：汤至於大吏，内行脩也。通宾客饮食。於故人子弟为吏及贫昆弟，调护之尤厚。
现代文：张汤虽做了大官，自身修养很好，与宾客交往，同他们喝酒吃饭，对于老朋友当官的子弟以及贫穷的兄弟们，照顾得尤其宽厚。

古文：其造请诸公，不避寒暑。
现代文：他拜问三公，不避寒暑。

古文：是以汤虽文深意忌不专平，然得此声誉。
现代文：所以张汤虽然执法严酷，内心嫉妒，处事不纯正公平，却得到这个好名声。

古文：而刻深吏多为爪牙用者，依於文学之士。
现代文：那些执法酷烈刻毒的官吏都被他用为属吏，又都依从于儒学之士。

古文：丞相弘数称其美。
现代文：丞相公孙弘屡次称赞他的美德。

古文：及治淮南、衡山、江都反狱，皆穷根本。
现代文：待到他处理淮南王、衡山王、江都王谋反的案件，都能穷追到底。

古文：严助及伍被，上欲释之。汤争曰：伍被本画反谋，而助亲幸出入禁闼爪牙臣，乃交私诸侯如此，弗诛，後不可治。
现代文：严助和伍被，皇上本想宽恕他们，张汤争辩说：伍被本来是策划谋反的人，严助是皇上亲近宠幸的人，是出入宫廷禁门的护卫之臣，竟然这样私交诸侯，如不杀他，以后就不好管理臣下了。

古文：其治狱所排大臣自为功，多此类。
现代文：他处理案子打击大臣，自己邀功的情况，多半如此。

古文：於是汤益尊任，迁为御史大夫。
现代文：于是，张汤更加受到尊宠和信任，升为御史大夫。

古文：会浑邪等降，汉大兴兵伐匈奴，山东水旱，贫民流徙，皆仰给县官，县官空虚。
现代文：正巧赶上匈奴浑邪王等投降汉朝，汉朝出动大军讨伐匈奴，山东遇到水涝和干旱的灾害，贫苦百姓流离失所，都依政府供应衣食，政府因此仓库空虚。

古文：於是丞上指，请造白金及五铢钱，笼天下盐铁，排富商大贾，出告缗令，鉏豪彊并兼之家，舞文巧诋以辅法。
现代文：于是张汤按皇上旨意，请铸造银钱和五铢钱，垄断天下的盐铁经营权，打击富商大贾，发布告缗令，剷除豪强兼并之家的势力，玩弄法律条文巧言诬陷，来辅助法律的推行。

古文：汤每朝奏事，语国家用，日晏，天子忘食。
现代文：张汤每次上朝奏事，谈论国家的财用情况，一直谈到傍晚，天子也忘记了吃饭时间。

古文：丞相取充位，天下事皆决於汤。
现代文：丞相无事可做，空占相位，天下的事情都取决于张汤。

古文：百姓不安其生，骚动，县官所兴，未获其利，奸吏并侵渔，於是痛绳以罪。
现代文：致使百姓不能安心生活，骚动不宁，政府兴办的事，得不到利益，而官污吏却一起侵夺盗窃，于是就彻底以法惩办。

古文：则自公卿以下，至於庶人，咸指汤。
现代文：从三公九卿以下，直到平民百姓，都指责张汤。

古文：汤尝病，天子至自视病，其隆贵如此。
现代文：张汤曾经生病，天子亲自前去看望他，他的高贵达到这种地步。

古文：匈奴来请和亲，群臣议上前。
现代文：匈奴来汉朝请求和亲，群臣都到天子跟前议论此事。

古文：博士狄山曰：和亲便。
现代文：博士狄山说：和亲有利。

古文：上问其便，山曰：兵者凶器，未易数动。
现代文：皇上问他有利在何处？狄山说：武器是凶险的东西，不可以屡次动用。

古文：高帝欲伐匈奴，大困平城，乃遂结和亲。
现代文：高帝想讨伐匈奴，被围在平城，就和匈奴结成和亲之好。

古文：孝惠、高后时，天下安乐。
现代文：孝惠、高后时期，天下安定快乐。

古文：及孝文帝欲事匈奴，北边萧然苦兵矣。
现代文：待到孝文帝时，想征讨匈奴，结果北方骚扰不安、百姓苦于战争。

古文：孝景时，吴楚七国反，景帝往来两宫间，寒心者数月。吴楚已破，竟景帝不言兵，天下富实。
现代文：孝景帝时，吴、楚七国叛乱，景帝往来于未央宫和长乐宫之间，忧心了几个月，吴楚七国叛乱平坚后，直到景帝去世不再谈论战争，天下却富裕殷实。

古文：今自陛下举兵击匈奴，中国以空虚，边民大困贫。
现代文：如今自从陛下发兵攻打学努，国内因此而财用空虚，边境百姓极为困苦。

古文：由此观之，不如和亲。
现代文：由此可见，用兵不如和亲。

古文：上问汤，汤曰：此愚儒，无知。
现代文：皇上又问张汤，张汤说：这是愚蠢的儒生，无知。

古文：狄山曰：臣固愚忠，若御史大夫汤乃诈忠。
现代文：狄山说：我固然是愚忠，象御史大夫张汤却是诈忠。

古文：若汤之治淮南、江都，以深文痛诋诸侯，别疏骨肉，使蕃臣不自安。
现代文：象张汤处理淮南王和江都王的案子，用严酷的刑法，放肆地诋毁诸侯，离间骨肉之亲，使各封国之臣自感不安。

古文：臣固知汤之为诈忠。
现代文：我本来就知道张汤是诈忠。

古文：於是上作色曰：吾使生居一郡，能无使虏入盗乎？
现代文：于是皇上变了脸色，说：我派你驻守一个郡，你能不让匈奴进京来抢掠吗？

古文：曰：不能。
现代文：狄山说：不能。

古文：曰：居一县？
现代文：皇上说：驻守一个县呢？

古文：对曰：不能。
现代文：狄山回答说：不能。

古文：於是上遣山乘鄣。
现代文：于是皇上就派遣狄山登上边塞城堡。

古文：至月馀，匈奴斩山头而去。
现代文：过了一个多月，匈奴斩下狄山的头就离开了。

古文：自是以後，群臣震慴。
现代文：从此以后，群臣震惊恐惧。

古文：汤之客田甲，虽贾人，有贤操。
现代文：张汤的门客田甲虽是商人，却有贤良的品行。

古文：始汤为小吏时，与钱通，及汤为大吏，甲所以责汤行义过失，亦有烈士风。
现代文：张汤开始做小官时，他与张汤以钱财交往，待张汤当了大官，他责备张汤品德道义方面的过错，很有忠义之士的风度。

古文：汤为御史大夫七岁，败。
现代文：张汤当了七年御史大夫，失败了。

古文：河东人李文尝与汤有卻，已而为御史中丞，恚，数从中文书事有可以伤汤者，不能为地。
现代文：河东人李文曾经同张汤有嫌隙，以后他当了御史中丞，心中怨恨张汤，屡次从宫中文书里寻找可以用来伤害张汤的材料，不留余地。

古文：汤有所爱史鲁谒居，知汤不平，使人上蜚变告文奸事，事下汤，汤治论杀文，而汤心知谒居为之。
现代文：张汤有个喜爱的下属叫鲁谒居，知道张汤对此心中不平，就让人以流言向皇上密告李文的坏事，而这事正好交给张汤处理，张汤就判决李文死罪，把他杀了，他也知道这事是鲁谒居干的。

古文：上问曰：言变事纵迹安起？
现代文：皇上问道：匿名上告李文的事是怎样发生的？

古文：汤详惊曰：此殆文故人怨之。
现代文：张汤假装惊讶地说：这大概是李文的老朋友怨恨他。

古文：谒居病卧闾里主人，汤自往视疾，为谒居摩足。
现代文：后来鲁谒居病倒在同乡主人的家中，张汤亲自去看望他的病情，替鲁谒居按摩脚。

古文：赵国以冶铸为业，王数讼铁官事，汤常排赵王。
现代文：赵国人以冶炼铸造为职业，赵王刘彭祖屡次同朝廷派来主管铸铁的官员打官司，张汤常常打击赵王。

古文：赵王求汤阴事。
现代文：赵王寻找张汤的隐私之事。

古文：谒居尝案赵王，赵王怨之，并上书告：汤，大臣也，史谒居有病，汤至为摩足，疑与为大奸。
现代文：鲁谒居曾经检举过赵王，赵王怨恨他，于是就上告他们二人，说：张汤是大臣，其属官鲁谒居有病，张汤竟然给他按摩脚，我怀疑两人必定一同做了大的坏事。

古文：事下廷尉。谒居病死，事连其弟，弟系导官。
现代文：这事交给廷尉处理，鲁谒居病死了，事情牵连到他的弟弟，就把他弟弟拘禁在导官署。

古文：汤亦治他囚导官，见谒居弟，欲阴为之，而详不省。
现代文：张汤也到导官署审理别的囚犯，看到鲁谒居的弟弟，想暗中帮助他，所以假装不察看他。

古文：谒居弟弗知，怨汤，使人上书告汤与谒居谋，共变告李文。
现代文：鲁谒居的弟弟不知道这个情况，怨恨张汤，因此就让人上告张汤和鲁谒居搞阴谋，共同匿名告发了李文。

古文：事下减宣。
现代文：这事交给减宣处理。

古文：会人有盗发孝文园瘗钱，丞相青翟朝，与汤约俱谢，至前，汤念独丞相以四时行园，当谢，汤无与也，不谢。
现代文：正巧有人偷挖了孝文帝陵园里的殉葬钱，丞相庄青翟上朝，同张汤约定一同去谢罪，到了皇上面前，张汤想只有丞相必须按四季巡视陵园，丞相应当谢罪，与我张汤没关系，不肯谢罪。

古文：丞相谢，上使御史案其事。
现代文：丞相谢罪后，皇上派御史查办此事。

古文：汤欲致其文丞相见知，丞相患之。
现代文：张汤想按法律条文判丞相明知故纵的罪过，丞相忧虑此事。

古文：三长史皆害汤，欲陷之。
现代文：丞相手下的三个长史都忌恨张汤，想陷害他。

古文：始长史硃买臣，会稽人也。读春秋。
现代文：最初，长史朱买臣是会稽人，攻读《春秋》。

古文：庄助使人言买臣，买臣以楚辞与助俱幸，侍中，为太中大夫，用事；
现代文：庄助让人向皇帝推荐朱买臣，朱买臣因为熟悉《楚辞》的缘故，同庄助都得到皇上的宠幸，从侍中升为太中大夫，当权。

古文：而汤乃为小吏，跪伏使买臣等前。
现代文：这时张汤只是个小官，在朱买臣等面前下跪听候差遣。

古文：已而汤为廷尉，治淮南狱，排挤庄助，买臣固心望。
现代文：不久，张汤当了廷尉，办理淮南王案件，排挤庄助，朱买臣心里本来怨恨张汤。

古文：及汤为御史大夫，买臣以会稽守为主爵都尉，列於九卿。
现代文：待张汤当了御史大夫，朱买臣从会稽太守的职位上调任主爵都尉，位列九卿之中。

古文：数年，坐法废，守长史，见汤，汤坐床上，丞史遇买臣弗为礼。
现代文：几年后，因犯法罢官，代理长史，去拜见张汤，张汤坐在日常所坐的椅子上接见朱买臣，他的丞史一类的属官也不以礼对待朱买臣。

古文：买臣楚士，深怨，常欲死之。
现代文：朱买臣是楚地士人，深深怨恨张汤，常想把他整死。

古文：王朝，齐人也。以术至右内史。
现代文：王朝是齐地人，凭着儒家学说当了右内史。

古文：边通，学长短，刚暴彊人也，官再至济南相。
现代文：边通，学习纵横家的思想学说，是个性格刚强爆裂的强悍之人。当官，两次做济南王的丞相。

古文：故皆居汤右，已而失官，守长史，诎体於汤。
现代文：从前，他们都比张汤的官大，不久丢了官，代理长史，对张汤行屈体跪拜之礼。

古文：汤数行丞相事，知此三长史素贵，常凌折之。
现代文：张汤屡次兼任丞相的职务，知道这三个长史原来地位很高，就常常欺负压制他们。

古文：以故三长史合谋曰：始汤约与君谢，已而卖君；
现代文：因此，三位长史合谋并对庄青翟说：开始张汤同你约定一起向皇上谢罪，紧接着就出卖了你；

古文：今欲劾君以宗庙事，此欲代君耳。
现代文：现在又用宗庙之事控告你，这是想代替你的职位。

古文：吾知汤阴事。
现代文：我们知道张汤的不法隐私。

古文：使吏捕案汤左田信等，曰汤且欲奏请，信辄先知之，居物致富，与汤分之，及他奸事。
现代文：于是就派属吏逮捕并审理张汤的同案犯田信等人，说张汤将要向皇上奏请政事，田信则预先就知道，然后囤积物资，发财致富，同张汤分脏，还有其他坏事。

古文：事辞颇闻。上问汤曰：吾所为，贾人辄先知之，益居其物，是类有以吾谋告之者。
现代文：有关此事的供辞被皇上听到了，皇上向张汤说：我所要做的事，商人则预先知道此事，越发囤积那些货物，这好象有人把我的想法告诉了他们一样。

古文：汤不谢。汤又详惊曰：固宜有。
现代文：张汤不谢罪，却又假装惊讶地说：应该说一定有人这样做了。

古文：减宣亦奏谒居等事。
现代文：这时减宣也上奏书报告张汤和鲁谒居的犯法之事。

古文：天子果以汤怀诈面欺，使使八辈簿责汤。
现代文：天子果然以为张汤心怀巧诈，当面欺骗君王，派八批使者按记录在案的罪证审问张汤。

古文：汤具自道无此，不服。
现代文：张汤自己说没有这些罪过，不服。

古文：於是上使赵禹责汤。
现代文：于是皇上派赵禹审问张汤。

古文：禹至，让汤曰：君何不知分也。
现代文：赵禹来了以后，责备张汤说：皇上怎能不知道情况呢？

古文：今人言君皆有状，天子重致君狱，欲令君自为计，何多以对簿为？
现代文：如今人家告你的罪状都有证据，天子难以处理你的案子，想让你自己想法自杀，何必多对证答辩呢？

古文：汤乃为书谢曰：汤无尺寸功，起刀笔吏，陛下幸致为三公，无以塞责。然谋陷汤罪者，三长史也。
现代文：张汤就写信谢罪说：张汤没有尺寸之功，起初只当文书小吏，陛下宠幸我，让我位列三公之位，无法推御罪责，然而阴谋陷害张汤的罪人是三位长史。

古文：汤死，家产直不过五百金，皆所得奉赐，无他业。
现代文：张汤死时，家产总值不超过五百金，都是所得的俸禄和皇上的赏赐，没有其他的产业。

古文：昆弟诸子欲厚葬汤，汤母曰：汤为天子大臣，被汙恶言而死，何厚葬乎载以牛车，有棺无椁。
现代文：张汤兄弟和儿子们仍想厚葬张汤，他母亲说：张汤是天子的大臣，遭受恶言诬告而死，何必厚葬呢？于是就用牛车拉着棺材，没有外椁。

古文：天子闻之，曰：非此母不能生此子。
现代文：天子听到这情况后，说：没有这样的母亲，生不出这样的儿子。

古文：乃尽案诛三长史。
现代文：就穷究此案，把三个长史全都杀了。

古文：丞相青翟自杀。
现代文：丞相庄青翟也自杀。

古文：出田信。
现代文：田信被释放出去。

古文：上惜汤。稍迁其子安世。
现代文：皇上怜惜张汤，逐渐提拔他的儿子张安世。

古文：赵禹中废，已而为廷尉。
现代文：赵禹中途被罢官，不久当了廷尉。

古文：始条侯以为禹贼深，弗任。
现代文：最初，条侯周亚夫认为赵禹残酷阴谋，不肯重用。

古文：及禹为少府，比九卿。
现代文：待赵禹当了少府，与九卿并列。

古文：禹酷急，至晚节，事益多，吏务为严峻，而禹治加缓，而名为平。
现代文：赵禹做事严酷急躁，到晚年时，国家事情越来越多，官吏致力于施行严刑峻法，而赵禹却执法清援，被称为平和。

古文：王温舒等後起，治酷於禹。
现代文：无温舒等人是后起之官，执法比赵禹严酷。

古文：禹以老，徙为燕相。
现代文：因为赵禹年老，改任燕国丞相。

古文：数岁，乱悖有罪，免归。後汤十馀年，以寿卒于家。
现代文：几年后，犯有昏乱背逆之罪，被免官，在张汤死后十余年，老死在家中。

古文：为少年时，尝与张次公俱攻剽为群盗。
现代文：少年时代，曾与张次公一块抢劫，结为强盗团伙。

古文：纵有姊姁，以医幸王太后。
现代文：义纵有个姐姐叫姁，凭医术受到太后的宠幸。

古文：王太后问：有子兄弟为官者乎？
现代文：王太后问姁说：你有儿子和兄弟当官吗？

古文：姊曰：有弟无行，不可。
现代文：义纵的姐姐说：有个弟弟，品行不好，不能当官。

古文：太后乃告上，拜义姁弟纵为中郎，补上党郡中令。
现代文：太后就告诉皇上，任义姁的弟弟义纵为中郎，改任上党郡中某县的县令。

古文：治敢行，少蕴藉，县无逋事，举为第一。
现代文：义纵执法严酷，很少有宽和包容的情形，因此县里没有逃亡的事，被推荐为第一。

古文：迁为长陵及长安令，直法行治，不避贵戚。
现代文：后来改任长陵和长安的县令，依法办理政事，不回避贵族和皇亲。

古文：以捕案太后外孙脩成君子仲，上以为能，迁为河内都尉。
现代文：因为逮捕审讯太后的外孙脩成君的儿子仲，皇上认为他有能力，任为河内都尉。

古文：至则族灭其豪穰氏之属，河内道不拾遗。
现代文：到任后，他就把当地豪强穰氏之流灭了族，使河内出现道不拾遗的局面。

古文：而张次公亦为郎，以勇悍从军，敢深入，有功，为岸头侯。
现代文：张次公也当了郎官，凭着他的勇敢骠悍当了兵，因为作战敢于深入敌军，获得军功，封为岸头侯。

古文：宁成家居，上欲以为郡守。
现代文：宁成在家闲居时，皇帝想让他当太守。

古文：御史大夫弘曰：臣居山东为小吏时，宁成为济南都尉，其治如狼牧羊。
现代文：御史大夫公孙弘说：我在山东当小官时，宁成做济南都尉，他处理政事就象狼牧羊一样凶。

古文：成不可使治民。
现代文：宁成不可以用来治理百姓。

古文：上乃拜成为关都尉。
现代文：皇上就任命宁成当关都尉。

古文：岁馀，关东吏隶郡国出入关者，号曰宁见乳虎，无值宁成之怒。
现代文：一年以后，关东郡国的官吏察看郡国中出入关口的人，都扬言说：宁肯看到幼崽哺乳的母虎，也不要遇到宁成发怒。

古文：义纵自河内迁为南阳太守，闻宁成家居南阳，及纵至关，宁成侧行送迎，然纵气盛，弗为礼。
现代文：义纵从河内调任南阳太守，听说宁成在南阳家中闲居，等到义纵到达南阳关口，宁成跟随身后，往来迎送，但是义纵盛气凌人，不以礼相待。

古文：至郡，遂案宁氏，尽破碎其家。
现代文：到了郡府，义纵就审理宁氏家的罪行，完全粉碎了有罪的宁氏家族。

古文：成坐有罪，及孔、暴之属皆饹亡，南阳吏民重足一迹。
现代文：宁成也被株连有罪，至于孔姓和暴姓之流的豪门都逃亡而去，南阳的官吏百姓都怕得谨慎行动，不敢有错。

古文：而平氏硃彊、杜衍、杜周为纵牙爪之吏，任用，迁为廷史。
现代文：平氏县的朱强、杜衍县的杜周都是义纵的得力属官，受到重用，升为廷史。

古文：军数出定襄，定襄吏民乱败，於是徙纵为定襄太守。
现代文：这时汉朝军队屡次从定襄出兵打匈奴，定襄的官吏和百姓人心散乱、世风败坏，朝廷于是改派义纵做定襄太守。

古文：纵至，掩定襄狱中重罪轻系二百馀人，及宾客昆弟私入相视亦二百馀人。
现代文：义纵到任后，捕取定襄狱中没有戴刑具的重罪犯人二百人，以及他们的宾客兄弟私自探监的也有二百余人。

古文：纵一捕鞠，曰为死罪解脱。
现代文：义纵把他们全部逮捕起来加以审讯，罪名是为死罪解脱。

古文：是日皆报杀四百馀人。
现代文：这天都上报杀人数目，共四百余人。

古文：其後郡中不寒而栗，猾民佐吏为治。
现代文：这之后，郡中人都不寒而栗，连刁猾之民也辅佐官吏治理政事。

古文：是时赵禹、张汤以深刻为九卿矣，然其治尚宽，辅法而行，而纵以鹰击毛挚为治。
现代文：这时，赵禹、张汤都因执法严酷而当了九卿之官，但是他们的治理办法还算宽松，都以法律辅助行事，而义纵却以酷烈凶狠治理政事。

古文：後会五铢钱白金起，民为奸，京师尤甚，乃以纵为右内史，王温舒为中尉。
现代文：后来正赶上五铢钱和白金起用，豪民乘机施展诈手段，京城尤其严重，朝廷就用义纵做右内史，王温舒当中尉。

古文：温舒至恶，其所为不先言纵，纵必以气凌之，败坏其功。
现代文：王温舒极凶恶，他所做的事若不预先告知义纵，义纵必定施展个人义气欺凌他，破坏他干的事。

古文：其治，所诛杀甚多，然取为小治，奸益不胜，直指始出矣。
现代文：他治理政事，杀的人很多，但是急促治理，非但成效不大，反而邪之事越来越多，因而直指之官开始出现了。

古文：吏之治以斩杀缚束为务，阎奉以恶用矣。
现代文：官吏治理政事以斩杀和捆缚为主要任务，阎奉以凶恶被任用。

古文：纵廉，其治放郅都。
现代文：义纵廉洁，他治理政事仿效郅都。

古文：上幸鼎湖，病久，已而卒起幸甘泉，道多不治。上怒曰：纵以我为不复行此道乎？
现代文：皇上驾幸鼎湖，病了好长一段时间，病好了突然驾幸甘泉宫，所行之路多半没有修整，皇上发怒说：义纵以为我不再走这条路了吧？

古文：至冬，杨可方受告缗，纵以为此乱民，部吏捕其为可使者。
现代文：到了冬天，杨可正受命主持处理告缗案件，义纵以为这将扰乱百姓，部署官吏逮捕那些替杨可出去干事的人。

古文：天子闻，使杜式治，以为废格沮事，弃纵市。
现代文：天子听说了这件事，派杜式去处理，认为义纵的做法，是废弃了敬君之礼，破坏了君王要办的事，将义纵弃市。

古文：後一岁，张汤亦死。
现代文：过了一年，张汤也死了。

古文：已而试补县亭长，数废。
现代文：不久，当了县里的亭长，屡次被免职。

古文：事张汤，迁为御史。
现代文：服事张汤，升为御史。

古文：督盗贼，杀伤甚多，稍迁至广平都尉。
现代文：他督捕盗贼，杀伤的人很多，逐渐升为广平都尉。

古文：择郡中豪敢任吏十馀人，以为爪牙，皆把其阴重罪，而纵使督盗贼，快其意所欲得。
现代文：他选择郡中豪放勇敢的十余人当属官，让他们做得力帮手，掌握他们每个人的隐秘的重大罪行，从而放手让他们去督捕盗贼。

古文：此人虽有百罪，弗法；
现代文：如果谁捕获盗贼使王温舒很满意，此人虽然有百种罪恶也不加惩治；

古文：以其故齐赵之郊盗贼不敢近广平，广平声为道不拾遗。
现代文：因为这个原因，齐地和赵地乡间的盗贼不敢接近广平郡，广平郡有了道不拾遗的好名声。

古文：上闻，迁为河内太守。
现代文：皇上听说后，升任王温舒为河内太守。

古文：素居广平时，皆知河内豪奸之家，及往，九月而至。
现代文：王温舒以前居住在广平时，完全熟悉河内的豪强猾的人家，待他前往广平，九月份就上任了。

古文：令郡具私马五十匹，为驿自河内至长安，部吏如居广平时方略，捕郡中豪猾，郡中豪猾相连坐千馀家。
现代文：他下令郡府准备私马五十匹，从河内到长安设置了驿站，部署手下的官吏就象在广平时所用的办法一样，逮捕郡中豪强猾之人，郡中豪强猾相连坐犯罪的有一千余家。

古文：上书请，大者至族，小者乃死，家尽没入偿臧。
现代文：上书请示皇上，罪大者灭族，罪小者处死，家中财产完全没收，偿还从前所得到的赃物。

古文：奏行不过二三日，得可事。
现代文：奏书送走不过两三日，就得到皇上的可以执行的答复。

古文：论报，至流血十馀里。
现代文：案子判决上报，竟至于流血十余里。

古文：河内皆怪其奏，以为神速。
现代文：河内人都奇怪王温舒的奏书，以为神速。

古文：尽十二月，郡中毋声，毋敢夜行，野无犬吠之盗。
现代文：十二月结束了，郡里没有人敢说话，也无人敢夜晚行走，郊野没有因盗贼引起狗叫的现象。

古文：其颇不得，失之旁郡国，黎来，会春，温舒顿足叹曰：嗟乎，令冬月益展一月，足吾事矣其好杀伐行威不爱人如此。
现代文：那少数没抓到的罪犯，逃到附近的郡国去了，待到把他们追捕抓回来，正赶上春天了，王温舒跺脚叹道：唉如果冬季再延长一个月，我的事情就办完了。他喜欢杀伐、施展威武及不爱民就是这个样子。

古文：天子闻之，以为能，迁为中尉。
现代文：天子听了，以为他有才能，升为中尉。

古文：其治复放河内，徙诸名祸猾吏与从事，河内则杨皆、麻戊，关中杨赣、成信等。
现代文：他治理政事还是效仿河内的办法，调来那些著名祸害和猾官吏同他一起共事，河内的有杨皆与、麻戊，关中的有杨赣和成信等。

古文：义纵为内史，惮未敢恣治。
现代文：因为义纵当内史，王温舒怕他，因此还未敢恣意地实行严酷之政。

古文：及纵死，张汤败後，徙为廷尉，而尹齐为中尉。
现代文：等到义纵死去，张汤失败之后，王温舒改任廷尉，尹齐当了中尉。

古文：尹齐者，东郡茌平人。
现代文：尹齐是东郡茌平人，从文书小吏升为御史。

古文：以刀笔稍迁至御史。事张汤，张汤数称以为廉武，使督盗贼，所斩伐不避贵戚。
现代文：服事张汤，张汤屡次称赞他廉洁勇敢，派他督捕盗贼，所要斩杀的人不回避权贵皇亲。

古文：迁为关内都尉，声甚於宁成。
现代文：他升为关内都尉，好名声超过宁成。

古文：上以为能，迁为中尉，吏民益凋敝。
现代文：皇上认为他有才能，升他为中尉，而官吏和平民生活更加困苦不堪。

古文：尹齐木彊少文，豪恶吏伏匿而善吏不能为治，以故事多废，抵罪。
现代文：尹齐处事死板，不讲求礼仪，强悍凶恶的官吏隐藏起来，而善良的官员又不能独自有效地去处理政事，因此政事多半都废弛了，被判了罪。

古文：上复徙温舒为中尉，而杨仆以严酷为主爵都尉。
现代文：皇上又改任王温舒为中尉，而杨仆凭借他的严峻酷烈当了主爵都尉。

古文：杨仆者，宜阳人也。以千夫为吏。
现代文：杨仆是宜阳人，以千夫的身份当了小官。

古文：河南守案举以为能，迁为御史，使督盗贼关东。
现代文：河南太守考核并推荐他有才能而升为御史，派到关东去督捕盗贼。

古文：治放尹齐，以为敢挚行。
现代文：他治理政事仿效尹齐，被认为做事凶猛而有胆量。

古文：稍迁至主爵都尉，列九卿。
现代文：逐渐升为主爵都尉，位列九卿之中。

古文：天子以为能。南越反，拜为楼船将军，有功，封将梁侯。
现代文：皇上认为他有才能，在南越反叛时，他被任命为楼船将军，因有军功，被封为将粱侯。

古文：为荀彘所缚。
现代文：后被荀彘所捆缚。

古文：居久之，病死。
现代文：过了很久，他得病而死。

古文：温舒击东越还，议有不中意者，坐小法抵罪免。
现代文：王温舒攻打东越回来后，议事不合天子的旨意，犯了小法被判罪免官。

古文：是时天子方欲作通天台而未有人，温舒请覆中尉脱卒，得数万人作。
现代文：这时，天子正想修建通天台，还没人主持这事，王温舒请求考核中尉部下逃避兵役的人，查出几万人可去参加劳动。

古文：上说，拜为少府。徙为右内史，治如其故，奸邪少禁。
现代文：皇上很高兴，任命他为少府，又改任右内吏，处理政事同从前一样，邪之事稍被禁止。

古文：坐法失官。复为右辅，行中尉事。
现代文：后来犯法丢掉官职，不久又被任命为右辅，代理中尉的职务，处理政事同原来的做法一样。

古文：如故操。岁馀，会宛军发，诏徵豪吏，温舒匿其吏华成，及人有变告温舒受员骑钱，他奸利事，罪至族，自杀。
现代文：一年多以后，正赶上征讨大宛的军队出发，朝廷下令征召豪强官吏，王温舒把他的属官华成隐藏起来。待到有人告发王温舒接受在额骑兵的赃款和其他的坏事，罪行之重应当灭族，他就自杀了。

古文：其时两弟及两婚家亦各自坐他罪而族。
现代文：这时，他的两个弟弟以及两个姻亲之家，各自都犯了其他的罪行而被灭族。

古文：温舒死，家直累千金。
现代文：王温舒死后，他的家产价值累积有一千金。

古文：後数岁，尹齐亦以淮阳都尉病死，家直不满五十金。
现代文：以后好多年，尹齐也在淮阳都尉的任上病死，他的家产价值不足五十金。

古文：所诛灭淮阳甚多，及死，仇家欲烧其尸，尸亡去归葬。
现代文：他所杀的淮阳人很多，待到他死了，怨仇之家想烧他的尸体，家属偷偷地把他的尸体运回来安葬。

古文：自温舒等以恶为治，而郡守、都尉、诸侯二千石欲为治者，其治大抵尽放温舒，而吏民益轻犯法，盗贼滋起。
现代文：自从王温舒用严酷凶恶手段处理政事，其后郡守、都尉、诸侯和二千石的官员想要治理政事，他们的治理办法，大都效法王温舒，然而官吏和百姓越发轻易犯法，盗贼越来越多起来。

古文：大群至数千人，擅自号，攻城邑，取库兵，释死罪，缚辱郡太守、都尉，杀二千石，为檄告县趣具食；
现代文：大的团伙多达数千人，擅自称王称号，攻打城邑，夺取武器库中的兵器，释放判死罪的犯人，捆缚侮辱郡太守、都尉，杀二千石的官员，发布檄文，催促各县为他们所准备粮食。

古文：小群以百数，掠卤乡里者，不可胜数也。
现代文：小的团伙有几百人，抢劫乡村的数也数不过来。

古文：於是天子始使御史中丞、丞相长史督之。
现代文：于是天子开始派御史中丞、丞相长史督办剿灭之事。

古文：犹弗能禁也，乃使光禄大夫范昆、诸辅都尉及故九卿张德等衣绣衣，持节，虎符发兵以兴击，斩首大部或至万馀级，及以法诛通饮食，坐连诸郡，甚者数千人。
现代文：但还是不能禁止，就派光禄大夫范昆、诸位辅都尉及原九卿张德等人，穿着绣衣，拿着符节和虎符，发兵攻击，对于大的团伙杀头的竟多至一万多人，以及按法律杀死那些给作乱者送去饮食的人。诛连数郡、被杀的多达数千人。

古文：散卒失亡，复聚党阻山川者，往往而群居，无可柰何。
现代文：但是走散的士卒逃跑了，又聚集成党，占据险要的山川作乱，往往群居一处，对他们无可奈何。

古文：於是作沈命法，曰群盗起不发觉，发觉而捕弗满品者，二千石以下至小吏主者皆死。
现代文：于是朝廷颁行沈命法，说群盗产生而官吏没有发觉，或发觉却没有捕捉到规定的数额、有关的二千石以下至小的官员，凡主持此事的都要处死。

古文：其後小吏畏诛，虽有盗不敢发，恐不能得，坐课累府，府亦使其不言。
现代文：这以后，小官员怕被诛杀，纵然有盗贼也不敢上报，害怕捕不到，犯法被判刑又连累上级官府，上级官府也让他们不要上报。

古文：故盗贼浸多，上下相为匿，以文辞避法焉。
现代文：所以盗贼更加多起来，上下互相隐瞒，玩弄文辞，逃避法律制裁。

古文：减宣者，杨人也。以佐史无害给事河东守府。
现代文：减宣是杨县人，因为当佐史无比能干，被调到河东太守府任职。

古文：卫将军青使买马河东，见宣无害，言上，徵为大厩丞。
现代文：将军卫青派人到河东买马，看到减宣能干无比，就向皇上推荐，被征召到京城当了大厩丞。

古文：官事辨，稍迁至御史及中丞。
现代文：当官做事很公平，逐渐升任御史和中丞。

古文：使治主父偃及治淮南反狱，所以微文深诋，杀者甚众，称为敢决疑。
现代文：皇上派他处理主父偃和淮南王造反的案件，他用隐微的法律条文深究诋毁，所以被杀的人很多，被称赞为敢于判决疑难案件。

古文：数废数起，为御史及中丞者几二十岁。
现代文：他屡次被免官又屡次被起用，当御史及中丞之官差不多有二十年。

古文：王温舒免中尉，而宣为左内史。
现代文：王温舒免去中尉之官，而减宣当左内史。

古文：其治米盐，事大小皆关其手，自部署县名曹实物，官吏令丞不得擅摇，痛以重法绳之。
现代文：他管理米和盐的事，无论事大或事小都要亲自经手，自己安排县中各具体部门的财产器物，官吏中县令和县丞也不得擅自改动，甚至用重法来管制他们。

古文：居官数年，一切郡中为小治辨，然独宣以小致大，能因力行之，难以为经。
现代文：当官几年，其他各郡都办好了一些小事而已，但是唯独减宣却能从小事办到大事，能凭借他的力量加以推行，当然他的办法也难以当做常法。

古文：中废。为右扶风，坐怨成信，信亡藏上林中，宣使郿令格杀信，吏卒格信时，射中上林苑门，宣下吏诋罪，以为大逆，当族，自杀。
现代文：他中途被罢官，后来又当了右扶风，因为怨恨他的属官成信，成信逃走藏到上林苑中，减宣派郿县县令击杀成信。官吏和士卒射杀成信时，射中了上林苑的门，减宣被交付法官判罪，法官认为他犯大逆不道的罪，判定为灭族，减宣就自杀了。

古文：而杜周任用。
现代文：杜周得到任用。

古文：义纵为南阳守，以为爪牙，举为廷尉史。
现代文：义纵当南阳太守，把杜周当做得力助手，荐举他当廷尉史。

古文：事张汤，汤数言其无害，至御史。
现代文：他服事张汤，张汤屡次说他才能无比，官职升到御史。

古文：奏事中上意，任用，与减宣相编，更为中丞十馀岁。
现代文：他上奏的事情合乎皇上的心意，被任用，同减宣相接替，改任中丞十多年。

古文：其治与宣相放，然重迟，外宽，内深次骨。
现代文：杜周治理政事与减宣相仿佛，但是处事慎重，决断迟缓，外表宽松，内心深刻切骨。

古文：宣为左内史，周为廷尉，其治大放张汤而善候伺。
现代文：减宣当左内史，杜周当廷尉，他治理政事仿效张汤，而善于窥测皇上的意图。

古文：上所欲挤者，因而陷之；
现代文：皇上想要排挤的，就趁机加以陷害；

古文：客有让周曰：君为天子决平，不循三尺法，专以人主意指为狱。
现代文：门客有人责备杜周说：为皇上公平断案，不遵循五尺法律，却专以皇上的意旨来断案。

古文：郡吏大府举之廷尉，一岁至千馀章。
现代文：郡国官员和上级官府送交尉办的案件，一年中多达一千多个。

古文：章大者连逮证案数百，小者数十人；
现代文：每个奏章所举报的案子，大的要逮捕有关证人数百人，小的也要逮捕数十人；

古文：远者数千，近者数百里。
现代文：这些人，远的几千里，近的数百里。

古文：会狱，吏因责如章告劾，不服，以笞掠定之。
现代文：案犯被押到京师会审时，官吏就要求犯人象奏章上说的那样来招供，如不服，就用刑具拷打定案。

古文：狱久者至更数赦十有馀岁而相告言，大抵尽诋以不道以上。
现代文：案件拖得久的，甚至经过几次赦免，十多年后还会被告发，大多数都以大逆不道以上的罪名加以诬陷。

古文：廷尉及中都官诏狱逮至六七万人，吏所增加十万馀人。
现代文：廷尉及中都官奉诏办案所逮捕的人多达六、七万，属官所捕又要增加十多万。

古文：周中废，後为执金吾，逐盗，捕治桑弘羊、卫皇后昆弟子刻深，天子以为尽力无私，迁为御史大夫。
现代文：杜周中途被罢官，后来当了执金吾，追捕盗贼，逮捕查办桑弘羊和卫皇后兄弟的儿子，严苛酷烈，天子认为他尽职而无私，升任御史大夫。

古文：家两子，夹河为守。
现代文：他的两个儿子，分别当了河内和河南太守。

古文：其治暴酷皆甚於王温舒等矣。
现代文：他治理政事残暴酷烈比王温舒等更厉害。

古文：杜周初徵为廷史，有一马，且不全；
现代文：杜周开始当廷史时，只有一匹马，而且配备也不全；

古文：及身久任事，至三公列，子孙尊官，家訾累数巨万矣。
现代文：等到他长久当官，位列三公，子孙都当了高官，家中钱财积累数目多达好多万。

古文：太史公曰：自郅都、杜周十人者，此皆以酷烈为声。
现代文：太史公说：从郅都到杜周十个人，都以严酷暴烈而闻名。

古文：然郅都伉直，引是非，争天下大体。
现代文：但郅都刚烈正直，辩说是非，争与国家有益的重大原则。

古文：张汤以知阴阳，人主与俱上下，时数辩当否，国家赖其便。
现代文：张汤因为懂得观察君王的喜怒哀乐而投其所好，皇上与他上下配合，当时屡次辩论国家大事的得失，国家他而得到益处。

古文：赵禹时据法守正。
现代文：赵禹时常依据法律坚持正道。

古文：杜周从谀，以少言为重。
现代文：杜周则顺从上司的意旨、阿谀奉承，以少说话为重要原则。

古文：自张汤死後，网密，多诋严，官事浸以秏废。
现代文：从张汤死后，法网严密，办案多诋毁严酷，政事逐渐败坏荒废。

古文：九卿碌碌奉其官，救过不赡，何暇论绳墨之外乎然此十人中，其廉者足以为仪表，其污者足以为戒，方略教导，禁奸止邪，一切亦皆彬彬质有其文武焉。
现代文：九卿之官碌碌无为，只求保护官职，他们防止发生过错尚且来不及，哪有时间研究法律以外的事情呢？但是这十个人中，那廉洁的完全可以成为人们的表率，那污浊的足以做人们的鉴戒，他们谋划策略，教导人们，禁止邪，一切作为，斯文有礼，恩威并施。

古文：虽惨酷，斯称其位矣。
现代文：执法虽然严酷，但这与他的职务是相称的。

古文：韩王信者，故韩襄王孽孙也，长八尺五寸。
现代文：韩王韩信是原来韩襄王的庶出孙子，身高八尺五寸。

古文：及项梁之立楚後怀王也，燕、齐、赵、魏皆已前王，唯韩无有後，故立韩诸公子横阳君成为韩王，欲以抚定韩故地。
现代文：到了项梁拥立楚王的后代楚怀王的时候，燕国、齐国、赵国、魏国都早已自己立下了国王，只有韩没有立下后嗣，所以才立了韩国诸公子中的横阳君韩成为韩王，想以此来占据平定原韩国的土地。

古文：项梁败死定陶，成饹怀王。
现代文：项梁在定陶战败而死，韩成投奔楚怀王。

古文：沛公引兵击阳城，使张良以韩司徒降下韩故地，得信，以为韩将，将其兵从沛公入武关。
现代文：沛公带军队进攻阳城时，命张良以韩国司徒的身份降服了韩国原有地盘，得到韩信，任命他为韩国将军，带领他的军队随从沛公进入武关。

古文：沛公立为汉王，韩信从入汉中，乃说汉王曰：项王王诸将近地，而王独远居此，此左迁也。士卒皆山东人，跂而望归，及其锋东乡，可以争天下。
现代文：沛公被立为汉王，韩信随从沛公进入汉中，就说服汉王道：项羽把自己的部下都封在中原附近地区，只把您封到这偏远的地方，这是一种贬职的表示啊您部下士兵都是崤山以东的人，他们都踮起脚尖，急切地盼望返回故乡，趁着他们锐气强盛向东进发，就可以争夺天下。

古文：汉王还定三秦，乃许信为韩王，先拜信为韩太尉，将兵略韩地。
现代文：汉王回军平定三秦时，就答应将要韩信为韩王，先任命他为韩太尉，带兵去攻取韩国旧地。

古文：项籍之封诸王皆就国，韩王成以不从无功，不遣就国，更以为列侯。
现代文：项羽所封的诸侯王都到各自的封地去，韩王韩成因没跟随项羽征战，没有战功，不派他到封地去，改封他为列侯。

古文：及闻汉遣韩信略韩地，乃令故项籍游吴时吴令郑昌为韩王以距汉。
现代文：等到听说汉王派韩信攻取韩地，就命令自己游历吴地时的吴县县令郑昌做韩王以抗拒汉军。

古文：汉二年，韩信略定韩十馀城。
现代文：汉高祖二年前，韩信平定了韩国的十几座城池。

古文：汉王至河南，韩信急击韩王昌阳城。
现代文：汉王到达河南，韩信在阳城猛攻韩王郑昌。

古文：昌降，汉王乃立韩信为韩王，常将韩兵从。
现代文：郑昌投降，汉王就立韩信为韩王，常带领韩地军队跟随汉王。

古文：三年，汉王出荥阳，韩王信、周苛等守荥阳。
现代文：汉高祖三年，汉王撤出荥阳，韩王韩信和周苛等人守卫荥阳。

古文：及楚败荥阳，信降楚，已而得亡，复归汉，汉复立以为韩王，竟从击破项籍，天下定。
现代文：等到楚军攻破荥阳，韩信投降了楚军，不久得以逃出，又投归汉王，汉王再次立他为韩王，最终跟从汉王击败项羽，平定了天下。

古文：五年春，遂与剖符为韩王，王颍川。
现代文：汉高祖五年春天，汉高祖就和韩信剖符为信，正式封他为韩王，封地在颍川。

古文：明年春，上以韩信材武，所王北近巩、洛，南迫宛、叶，东有淮阳，皆天下劲兵处，乃诏徙韩王信王太原以北，备御胡，都晋阳。
现代文：第二年前春天，高祖认为韩信雄壮勇武，封地颍川北靠近巩县、洛阳，南逼近宛县、叶县，东边则是重镇淮阳，这些都是天下的战略要地，就下诏命韩王韩信迁移到太原以北地区，以防备抵抗匈奴，建都晋阳。

古文：信上书曰：国被边，匈奴数入，晋阳去塞远，请治马邑。
现代文：韩信上书说：我的封国紧靠边界，匈奴多次入侵，晋阳距离边境较远，请允许我建都马邑。

古文：上许之，信乃徙治马邑。
现代文：皇帝答应了，韩信就把都城迁到马邑。

古文：秋，匈奴冒顿大围信，信数使使胡求和解。
现代文：在这年秋天，匈奴冒顿单于重重包围了韩信，韩信多次派使者到匈奴处求和。

古文：汉发兵救之，疑信数间使，有二心，使人责让信。
现代文：汉朝派人带兵前往援救，但怀疑韩信多次私派使者，有背叛汉朝之心，派人责备韩信。

古文：信恐诛，因与匈奴约共攻汉，反，以马邑降胡，击太原。
现代文：韩信害怕被杀，于是就和匈奴约定好共同攻打汉朝，起兵造反，把国都马邑拿出投降匈奴，并率军攻打太原。

古文：七年冬，上自往击，破信军铜鞮，斩其将王喜。
现代文：高祖七年前冬天，皇帝亲自率军前往攻打，在铜鞮ｄī，堤击败韩信的军队，并将其部将王喜斩杀。

古文：信亡走匈奴。其与白土人曼丘臣、王黄等立赵苗裔赵利为王，复收信败散兵，而与信及冒顿谋攻汉。
现代文：韩信逃跑投奔匈奴，他的部将白土人曼丘臣、王黄等人拥立赵王的后代赵利为王，又收集起韩信被击败逃散的军队，并和韩信及匈奴冒顿单于商议一齐攻打汉朝。

古文：匈奴仗左右贤王将万馀骑与王黄等屯广武以南，至晋阳，与汉兵战，汉大破之，追至于离石，破之。
现代文：匈奴派遣左右贤王带领一万多骑兵和王黄等人驻扎在广武以南地区，到达晋阳时，和汉军交战，汉军将他们打得大败，乘胜追到离石，又把他们打败。

古文：匈奴复聚兵楼烦西北，汉令车骑击破匈奴。
现代文：匈奴再次在楼烦西将地区聚集军队，汉高祖命令战车部队和骑兵把他们打败。

古文：匈奴常败走，汉乘胜追北，闻冒顿居代谷，高皇帝居晋阳，使人视冒顿，还报曰可击。
现代文：匈奴常败退逃跑，汉军乘胜追击败兵，听说冒顿单于驻扎在代谷，汉高祖当时在晋阳，派人去侦察冒顿，侦察人员回来报告说可以出击。

古文：上遂至平城。
现代文：皇帝也就到达平城。

古文：上出白登，匈奴骑围上，上乃使人厚遗阏氏。
现代文：皇帝出城登上白登山，被匈奴骑兵团团围住，皇帝就派人送给匈奴王后阏氏许多礼物。

古文：阏氏乃说冒顿曰：今得汉地，犹不能居；
现代文：阏氏便劝冒顿单于说：现在已经攻取了汉朝的土地，但还是不能居住下来；

古文：且两主不相戹。
现代文：更何况两国君主不互相围困。

古文：居七日，胡骑稍引去。
现代文：过了七天，匈奴骑兵逐渐撒去。

古文：时天大雾，汉使人往来，胡不觉。
现代文：当时天降大雾，汉朝派人在白登山和平城之间往来，匈奴一点也没有察觉。

古文：护军中尉陈平言上曰：胡者全兵，请令彊弩傅两矢外乡，徐行出围。
现代文：护军中尉陈平对皇帝说：匈奴人都用长枪弓箭，请命令士兵每张强弩朝外搭两支利箭，慢慢地撤出包围。

古文：入平城，汉救兵亦到，胡骑遂解去。
现代文：撤进平城之后，汉朝的救兵也赶到了，匈奴的骑兵这才解围而去。

古文：汉亦罢兵归。
现代文：汉朝也收兵而归。

古文：韩信为匈奴将兵往来击边。
现代文：韩信为匈奴人带兵往来在边境一带攻击汉军。

古文：汉十年，信令王黄等说误陈豨。
现代文：汉高祖十年前，韩信命王黄等人劝说陈豨，使其误信而反。

古文：十一年春，故韩王信复与胡骑入居参合，距汉。
现代文：十一年春天，前韩王韩信又和匈奴骑兵一起侵入参合，对抗汉朝。

古文：汉使柴将军击之，遗信书曰：陛下宽仁，诸侯虽有畔亡，而复归，辄复故位号，不诛也。
现代文：汉朝派遣柴将军带兵前去迎击，柴将军先写给韩信说：皇帝陛下宽厚仁爱，尽管有些诸侯背叛逃亡，但当他们再度归顺的时候，总是恢复其原有的爵位名号，并不加诛杀。

古文：大王所知。
现代文：这些都是大王您所知道的。

古文：今王以败亡走胡，非有大罪，急自归韩王信报曰：陛下擢仆起闾巷，南面称孤，此仆之幸也。
现代文：现在您是因为战败才逃归匈奴的，并没有大罪，您应该赶快来归顺韩王韩信回信道：皇帝把我从里巷平民中提拔上来，使我南面称王，这对我来说是万分荣幸的。

古文：荥阳之事，仆不能死，囚於项籍，此一罪也。
现代文：在荥阳保卫战中，我不能以死效忠，而被项羽关押。

古文：及寇攻马邑，仆不能坚守，以城降之，此二罪也。
现代文：这是我的第一条罪状。等到匈奴进犯马邑，我不能坚守城池，献城投降。

古文：今反为寇将兵，与将军争一旦之命，此三罪也。
现代文：这是我的第二条罪状。现在反而为敌人带兵，和将军争战，争这旦夕之间的活头。这是我的第三条罪状。

古文：夫种、蠡无一罪，身死亡；
现代文：文种、范蠡没有一条罪状，但在成功之后，一个被杀一个逃亡；

古文：今仆有三罪於陛下，而欲求活於世，此伍子胥所以偾於吴也。
现代文：现在我对皇帝犯下了三条罪状，还想在世上求取活命，这是伍子胥在吴国之所以被杀的原因。

古文：今仆亡匿山谷间，旦暮乞贷蛮夷，仆之思归，如痿人不忘起，盲者不忘视也，势不可耳。
现代文：现在我逃命隐藏在山谷之中，每天都靠向蛮夷乞讨过活，我思归之心，就同瘫痪的人不忘记直立行走，盲人不忘记睁眼看一看一样，只不过情势不允许罢了。

古文：遂战。柴将军屠参合，斩韩王信。
现代文：于是两军交战，柴将军屠平参合城，并将韩王韩信斩杀。

古文：信之入匈奴，与太子俱；及至穨当城，生子，因名曰穨当。
现代文：韩信投靠匈奴的时候，和自己的太子同行，等到了颓当城，生了一个儿子，因而取名叫颓当。

古文：韩太子亦生子，命曰婴。
现代文：韩太子也生下一个儿子，取名为婴。

古文：至孝文十四年，穨当及婴率其众降汉。
现代文：到孝文帝十四年前，韩颓当和韩婴率领部下投归汉朝。

古文：汉封穨当为弓高侯，婴为襄城侯。
现代文：汉朝封韩颓当为弓高侯，韩婴为襄城侯。

古文：吴楚军时，弓高侯功冠诸将。
现代文：在平定吴楚七国之乱时，弓高侯的军功超过其它将领。

古文：传子至孙，孙无子，失侯。
现代文：爵位儿子传到孙子，他的孙子没有儿子，侯爵被取消。

古文：婴孙以不敬失侯。
现代文：韩婴的孙子因犯有不敬之罪，侯爵被取消。

古文：穨当孽孙韩嫣，贵幸，名富显於当世。
现代文：韩颓当庶出的孙子韩嫣，地位尊贵，很受皇帝宠爱，名声和富贵都荣显于当世。

古文：其弟说，再封，数称将军，卒为案道侯。
现代文：他的弟弟韩说，再度被封侯，并多次受命为将军，最后封为案道侯。

古文：子代，岁馀坐法死。
现代文：儿子继承侯爵，一年多之后因犯法被处死。

古文：後岁馀，说孙曾拜为龙嵒侯，续说後。
现代文：又过一年多，韩说的孙子韩曾被封为龙额侯，继承了韩说的爵位。

古文：卢绾者，丰人也，与高祖同里。
现代文：卢绾是丰邑人，和汉高祖是同乡。

古文：卢绾亲与高祖太上皇相爱，及生男，高祖、卢绾同日生，里中持羊酒贺两家。
现代文：卢绾的父亲和高祖的父亲非常要好，等到生儿子时，汉高祖和卢绾又是同日而生。

古文：及高祖、卢绾壮，俱学书，又相爱也。
现代文：乡亲们抬着羊酒去两家祝贺，等到高祖、卢绾长大了，在一块读书，又非常要好。

古文：里中嘉两家亲相爱，生子同日，壮又相爱，复贺两家羊酒。
现代文：乡亲们见这两家父辈非常要好，儿子同日出生，长大后又很要好，再次抬着羊酒前去祝贺。

古文：高祖为布衣时，有吏事辟匿，卢绾常随出入上下。及高祖初起沛，卢绾以客从，入汉中为将军，常侍中。
现代文：高祖还是平民百姓的时候，被官吏追拿需要躲藏，卢绾总是随同左右，东奔西走，到高祖从沛县起兵时，卢绾以宾客的身份相随，到汉中后，担任将军，总是陪伴在高祖身边。

古文：从东击项籍，以太尉常从，出入卧内，衣被饮食赏赐，群臣莫敢望，虽萧曹等，特以事见礼，至其亲幸，莫及卢绾。
现代文：跟从高祖东击项羽时，以太尉的身份不离左右，可以在高祖的卧室内进进出出，衣被饮食方面的赏赐丰厚无比，其他大臣没人能企及，就是萧何、曹参等人，也只是因事功而受到礼遇，至于说到亲近宠幸，没人能赶得上卢绾。

古文：绾封为长安侯。
现代文：卢绾被封为长安侯。

古文：长安，故咸阳也。
现代文：长安，就是原来的咸阳啊。

古文：汉五年冬，以破项籍，乃使卢绾别将，与刘贾击临江王共尉，破之。
现代文：汉高祖五年前的冬天，已经击败了项羽，就派卢绾另带一支军队，和刘贾一起攻打临江王共尉，将他击败。

古文：七月还，从击燕王臧荼，臧荼降。
现代文：七月凯旋而归，跟随皇帝攻打燕王臧荼，臧荼投降。

古文：高祖已定天下，诸侯非刘氏而王者七人。
现代文：高祖平定天下之后，在诸侯中不是刘姓而被封王的共有七个人。

古文：欲王卢绾，为群臣觖望。
现代文：高祖想封卢绾为王，但又害怕群臣怨恨不满。

古文：及虏臧荼，乃下诏诸将相列侯，择群臣有功者以为燕王。
现代文：等到俘虏臧荼之后，就下诏封将相们为列侯，在群臣中挑选有功的人封为燕王。

古文：群臣知上欲王卢绾，皆言曰：太尉长安侯卢绾常从平定天下，功最多，可王燕。
现代文：文武群臣都知道皇帝想封卢绾为王，就一齐上言道：太尉长安侯卢绾经常跟随皇帝平定天下，功劳最多，可以封为燕王。

古文：汉五年八月，乃立虏绾为燕王。诸侯王得幸莫如燕王。
现代文：汉高祖五年八月，就立卢绾为燕王，所有诸侯王受到的皇帝宠幸都比不上燕王。

古文：汉十一年秋，陈豨反代地，高祖如邯郸击豨兵，燕王绾亦击其东北。
现代文：汉高祖十一年前秋天，陈豨在代地造反，高祖到邯郸去攻打陈豨的部队，燕王卢绾也率军攻打他的东北部。

古文：当是时，陈豨使王黄求救匈奴。
现代文：在这时，陈豨派王黄去向匈奴求救。

古文：燕王绾亦使其臣张胜於匈奴，言豨等军破。
现代文：燕王卢绾也派部下张胜出使匈奴，声称陈豨等人的部队已被击败。

古文：张胜至胡，故燕王臧茶子衍出亡在胡，见张胜曰：公所以重於燕者，以习胡事也。
现代文：张胜到匈奴以后，前燕王臧荼的儿子臧衍逃亡在匈奴，见到张胜说：您之所以在燕国受重用，是因为您熟悉匈奴事务。

古文：燕所以久存者，以诸侯数反，兵连不决也。
现代文：燕国之所以能长期存在，是因为诸侯多次反叛，战争连年不断。

古文：今公为燕欲急灭豨等，豨等已尽，次亦至燕，公等亦且为虏矣。
现代文：现在您想为燕国尽快消灭陈豨等人，但陈豨等人被消灭之后，接着就要轮到燕国，您这班人也要成为俘虏了。

古文：公何不令燕且缓陈豨而与胡和？
现代文：您为什么不让燕国延缓攻打陈豨而与匈奴修好呢？

古文：事宽，得长王燕；即有汉急，可以安国。
现代文：战争延缓了，能使卢绾长期为燕王，如果汉朝有紧急事变，也可以借此安定国家。

古文：张胜以为然，乃私令匈奴助豨等击燕。
现代文：张胜认为他的话是对的，就暗中让匈奴帮助陈豨攻打燕国。

古文：燕王绾疑张胜与胡反，上书请族张胜。
现代文：燕王卢绾怀疑张胜和匈奴勾结，一起反叛，就上书皇帝请求把张胜满门抄斩。

古文：胜还，具道所以为者。
现代文：张胜返回，把之所以这样干的原因全部告诉了卢绾。

古文：燕王寤，乃诈论它人，脱胜家属，使得为匈奴间，而阴使范齐之陈豨所，欲令久亡，连兵勿决。
现代文：卢绾觉悟了，就找了一些替身治罪处死了，把张胜的家属解脱出来，使张胜成为匈奴的间谍，又暗中派遣范齐到陈豨的处所，想让他长期叛逃在外，使战争连年不断。

古文：汉十二年，东击黥布，豨常将兵居代，汉使樊哙击斩豨。
现代文：汉高祖十二年，东征黥布，陈豨经常率军在代地驻扎，汉派遣樊哙攻打陈豨并将其斩杀。

古文：其裨将降，言燕王绾使范齐通计谋於豨所。
现代文：他的一员副将投降，说燕王卢绾派范齐到陈豨处互相交通情报，商议策划。

古文：高祖使使召卢绾，绾称病。
现代文：高祖派使臣召卢绾进京，卢绾称病推托不往。

古文：上又使辟阳侯审食其、御史大夫赵尧往迎燕王，因验问左右。
现代文：皇帝又派辟阳侯审食其ｙìｊī，亦基，御史大夫赵尧前去迎接燕王，并顺便查问燕王部下臣子。

古文：绾愈恐，闭匿，谓其幸臣曰：非刘氏而王，独我与长沙耳。
现代文：卢绾更加害怕，闭门躲藏不出，对自己宠信的臣子说：不是刘姓而被封为王的，只有我卢绾和长沙王吴芮了。

古文：往年春，汉族淮阴，夏，诛彭越，皆吕后计。
现代文：去年春天，汉朝把淮阴侯韩信满门抄斩，夏天，又杀掉了彭越，这都是吕后的计谋。

古文：今上病，属任吕后。
现代文：现在皇帝重病在身，把国事全部交给了吕后。

古文：吕后妇人，专欲以事诛异姓王者及大功臣。
现代文：而吕后是个妇女，总想找个借口杀掉异姓诸侯王和功高的大臣。

古文：语颇泄，辟阳侯闻之，归具报上，上益怒。
现代文：但卢绾的话泄露出一些，辟阳侯听到了，便把这一切都报告了皇帝，皇帝更加生气。

古文：又得匈奴降者，降者言张胜亡在匈奴，为燕使。
现代文：后来，汉朝又得到一些投降的匈奴人，说张胜逃到匈奴中，是燕王的使者。

古文：於是上曰：卢绾果反矣使樊哙击燕。
现代文：于是皇帝说：卢绾真的反了就派樊哙攻打燕国。

古文：燕王绾悉将其宫人家属骑数千居长城下，侯伺，幸上病愈，自入谢。
现代文：燕王卢绾把自己所有的宫人家属以及几千名骑兵安顿在长城下，等待机会，希望皇帝病好之后，亲自进京谢罪。

古文：四月，高祖崩，卢绾遂将其众亡入匈奴，匈奴以为东胡卢王。
现代文：四月，高祖逝世，卢绾也就带领部下逃入匈奴，匈奴封他为东胡卢王。

古文：高后时，卢绾妻子亡降汉，会高后病，不能见，舍燕邸，为欲置酒见之。
现代文：在高后时，卢绾的妻子儿女逃出匈奴重投汉朝，正赶上高后病重，不能相见，住在了燕王在京的府邸，准备在病好之后再设宴相见。

古文：高祖竟崩，不得见。
现代文：但高后竟去世了，未能见面。

古文：卢绾妻亦病死。
现代文：卢绾的妻子也因病去世。

古文：孝景中六年，卢绾孙他之，以东胡王降，封为亚谷侯。
现代文：汉景帝中元六年前，卢绾的孙子卢他之以东胡王的身份向汉投降，被封为亚谷侯。

古文：陈豨者，宛朐人也，不知始所以得从。
现代文：陈豨是宛朐人，不知当初是什么原因得以跟从高祖。

古文：及高祖七年冬，韩王信反，入匈奴，上至平城还，乃封豨为列侯，以赵相国将监赵、代边兵，边兵皆属焉。
现代文：到高祖七年冬天，韩王韩信反叛，逃入匈奴，皇帝到平城而回，封陈豨为列侯，以赵国相国的身份率领督统赵国、代国的边防部队，这一带戍卫边疆的军队统归他管辖。

古文：豨常告归过赵，赵相周昌见豨宾客随之者千馀乘，邯郸官舍皆满。
现代文：陈豨曾休假回乡路过赵国，赵相国周昌看到陈豨的随行宾客有一千多辆车子，把邯郸所有的官舍全部住满。

古文：豨还之代，周昌乃求入见。
现代文：陈豨回到代国，周昌就请求进京朝见。

古文：见上，具言豨宾客盛甚，擅兵於外数岁，恐有变。
现代文：见到皇帝之后，把陈豨宾客众多，在外独掌兵权好几年，恐怕会有变故等事全盘说出。

古文：上乃令人覆案豨客居代者财物诸不法事，多连引豨。
现代文：皇帝就命人追查陈豨的宾客在财物等方面违法乱纪的事，其中不少事情牵连到陈豨。

古文：豨恐，阴令客通使王黄、曼丘臣所。
现代文：陈豨非常害怕，暗中派宾客到王黄、曼丘臣处通消息。

古文：及高祖十年七月，太上皇崩，使人召豨，豨称病甚。
现代文：到高祖十年前七月，皇帝的父亲去世了，皇帝派人召陈豨进京，但陈豨称自己病情严重。

古文：九月，遂与王黄等反，自立为代王，劫略赵、代。
现代文：九月，便与王黄等人一同反叛，自立为代王，劫掠了赵，代两地。

古文：上自往，至邯郸，喜曰：豨不南据漳水，北守邯郸，知其无能为也。
现代文：皇帝亲自前往，到达邯郸后高兴地说：陈豨不在南面占据漳水，北面守住邯郸，由此可知他不会有所作为。

古文：赵相奏斩常山守、尉，曰：常山二十五城，豨反，亡其二十城。
现代文：赵相国上奏请求把常山的郡守、郡尉斩首，说：常山共有二十五座城池，陈豨反叛，失掉了其中二十座。

古文：上问曰：守、尉反乎？
现代文：皇帝问：郡守、郡尉反叛了吗？

古文：对曰：不反。
现代文：赵相国回答说：没反叛。

古文：上曰：是力不足也。
现代文：皇帝说：这是力量不足的缘故。

古文：赦之，复以为常山守、尉。
现代文：赦免了他们，同时还恢复了他们的守尉职务。

古文：上问周昌曰：赵亦有壮士可令将者乎？
现代文：皇帝问周昌说：赵国还有能带兵打仗的壮士吗？

古文：对曰：有四人。
现代文：周昌回答说：有四个人。

古文：四人惭伏。
现代文：四个人惭愧地伏在地上。

古文：上封之各千户，以为将。
现代文：但皇帝还是各封给他们一千户的食邑，任命为将。

古文：左右谏曰：从入蜀、汉，伐楚，功未遍行，今此何功而封？
现代文：左右近臣谏劝道：有不少人跟随您进入蜀郡、汉中，其后又征伐西楚，有功却未得到普遍封赏，现在这几个人有什么功劳而予以封赏？

古文：上曰：非若所知陈豨反，邯郸以北皆豨有，吾以羽檄徵天下兵，未有至者，今唯独邯郸中兵耳。
现代文：皇帝说：这就不是你们所能了解的了陈豨反叛，邯郸以北都被他所占领，我用紧急文告来征集各地军队，但至今仍未有人到达，现在可用的就只有邯郸一处的军队而已。

古文：吾胡爱四千户封四人，不以慰赵子弟皆曰：善。
现代文：我何必要吝惜封给四个人的四千户，不用它来抚慰赵地的年轻人呢左右近臣都说：对。

古文：於是上曰：陈豨将谁？
现代文：于是皇帝又问：陈豨的将领都有谁？

古文：曰：王黄、曼丘臣，皆故贾人。
现代文：左右回答说：有王黄，曼丘臣，以前都是商人。

古文：上曰：吾知之矣。
现代文：皇帝说：我知道了。

古文：乃各以千金购黄、臣等。
现代文：于是各悬赏千金来求购王黄、曼丘臣等的人头。

古文：十一年冬，汉兵击斩陈豨将侯敞、王黄於曲逆下，破豨将张春於聊城，斩首万馀。
现代文：高祖十一年前冬天，汉军在曲逆城下攻击并斩杀了陈豨的大将侯敞，王黄，又在聊城把陈豨的大将张春打得大败，斩首一万多人。

古文：太尉勃入定太原、代地。
现代文：太尉周勃进军平定了太原和代郡。

古文：十二月，上自击东垣，东垣不下，卒骂上；
现代文：十二月，皇帝亲自率军攻打东垣，但未能攻克，叛军士卒辱骂皇帝；

古文：东垣降，卒骂者斩之，不骂者黥之。
现代文：不久东垣投降，凡是骂皇帝的士卒一律斩首，其他没骂的士卒则处以黥刑，在额头上刺字。

古文：更命东垣为真定。
现代文：把东垣改名真定。

古文：王黄、曼丘臣其麾下受购赏之，皆生得，以故陈豨军遂败。
现代文：王黄，曼丘臣的部下所有被悬赏征求的，一律都被活捉，因此陈豨的军队也就彻底溃败了。

古文：上还至洛阳。
现代文：皇帝到达洛阳。

古文：上曰：代居常山北，赵乃从山南有之，远。
现代文：皇帝说：代郡地处常山的北面，赵国却从山南来控制它，太遥远了。

古文：乃立子恆为代王，都中都，代、雁门皆属代。
现代文：于是就封儿子刘垣为代王，以中都为国都，代郡、雁门都隶属代国。

古文：高祖十二年冬，樊哙军卒追斩豨於灵丘。
现代文：高祖十二年前冬天，樊哙的士卒追到灵丘把陈豨斩首。

古文：太史公曰：韩信、卢绾非素积德累善之世，徼一时权变，以诈力成功，遭汉初定，故得列地，南面称孤。
现代文：太史公说：韩信、卢绾并不是一向积德累善的世家，而是侥幸于一时随机应变，以欺诈和暴力获得成功，正赶上汉朝刚刚建立，所以才能够分封领土，南面为王。

古文：内见疑彊大，外倚蛮貊以为援，是以日疏自危，事穷智困，卒赴匈奴，岂不哀哉陈豨，梁人，其少时数称慕魏公子；
现代文：在内由于势力强大而被怀疑，在外倚仗着外族作援助。因此日益被皇帝疏远，自陷危境，走投无路，无计可施，最终迫不得已投奔匈奴，难道不可悲吗陈豨是梁地人，在他年轻的时候，每每称赞，倾慕魏公子信陵君；

古文：及将军守边，招致宾客而下士，名声过实。
现代文：等到后来他率领军队守卫边疆，招集宾客，礼贤下士，名声超过了实际。

古文：周昌疑之，疵瑕颇起，惧祸及身，邪人进说，遂陷无道。
现代文：周昌怀疑他，许多过失也就从这里产生了，由于害怕灾祸临头，奸邪小人又乘机进说，于是终于使自己陷于大逆不道的境地。

古文：御史大夫韩安国者，梁成安人也，後徙睢阳。
现代文：御史大夫韩安国，是梁国成安县人，后适居睢阳。

古文：尝受韩子、杂家说於驺田生所。
现代文：曾经在邹县田先生之处学习《韩非子》和杂家的学说。

古文：事梁孝王为中大夫。
现代文：事奉梁孝王，担任中大夫。

古文：吴楚反时，孝王使安国及张羽为将，扞吴兵於东界。
现代文：吴楚七国叛乱时，梁孝王派韩安国和张羽担任将军，在东线抵御吴国的军队。

古文：张羽力战，安国持重，以故吴不能过梁。
现代文：因为张羽奋力作战，韩安国稳固防守，因此吴军不能越国梁国的防线。

古文：吴楚已破，安国、张羽名由此显。
现代文：吴楚叛乱平息，韩安国和张羽的名声从此显扬。

古文：梁孝王，景帝母弟，窦太后爱之，令得自请置相、二千石，出入游戏，僭於天子。
现代文：梁孝王，是汉景帝的同母弟弟，窦太后很宠爱他，允许他有自己推举梁国国相和二千石级官员人选的权力。他进出、游戏的排场，比拟天子，超越了人臣的本分。

古文：太后知帝不善，乃怒梁使者，弗见，案责王所为。
现代文：窦太后知道景帝不满，就迁怒于梁国派来的使者，拒绝接见他们，而向他们查问责备梁王的所作所为。

古文：韩安国为梁使，见大长公主而泣曰：何梁王为人子之孝，为人臣之忠，太后曾弗省也？
现代文：当时韩安国是梁国的使者，便去进见大长公主，哭着说：为什么太后对于梁王作为儿子的孝心、作为臣下的忠心，竟然不能明察呢？

古文：夫前日吴、楚、齐、赵七国反时，自关以东皆合从西乡，惟梁最亲为艰难。
现代文：从前吴、楚、齐、赵等七国叛乱时，从函谷关以东的诸侯都联合起来向西进军，只有梁国与皇上关系最亲，是叛军进攻的阻难。

古文：梁王念太后、帝在中，而诸侯扰乱，一言泣数行下，跪送臣等六人，将兵击卻吴楚，吴楚以故兵不敢西，而卒破亡，梁王之力也。
现代文：梁王想到太后和皇上在关中，而诸侯作乱，一谈起这件事，眼泪纷纷下落，跪着送我等六人，领兵击退吴楚叛军，吴楚叛军也因为这个缘故不敢向西进军，因而最终灭亡，这都是梁王的力量啊。

古文：今太后以小节苛礼责望梁王。
现代文：现在太后却为了一些苛细的礼节责怪抱怨梁王。

古文：梁王父兄皆帝王，所见者大，故出称跸，入言警，车旗皆帝所赐也，即欲以侘鄙县，驱驰国中，以夸诸侯，令天下尽知太后、帝爱之也。
现代文：梁王的父兄都是皇帝，所见到的都是大排场，因此出行开路清道，禁止人们通行，回宫强调戒备，梁王的车子、旗帜都是皇帝所赏赐的，他就是想用这些在边远的小县炫耀，在内地让车马来回奔驰，让天下的人都知道太后和皇帝喜爱他。

古文：今梁使来，辄案责之。
现代文：现在梁使到来，就查问责备。

古文：梁王恐，日夜涕泣思慕，不知所为。
现代文：梁王恐惧，日夜流泪思念，不知如何是好。

古文：何梁王之为子孝，为臣忠，而太后弗恤也？
现代文：为什么梁王作为儿子孝顺，作为臣下忠心，而太后竟不怜惜呢？

古文：大长公主具以告太后，太后喜曰：为言之帝。
现代文：大长公主把这些话详细地告诉了窦太后，窦太后高兴地说：我要替他把这些话告诉皇帝。

古文：言之，帝心乃解，而免冠谢太后曰：兄弟不能相教，乃为太后遗忧。
现代文：转告之后，景帝内心的疙瘩才解开，而且摘下帽子向太后认错说：我们兄弟间不能互相劝教，竟给太后您增添了忧愁。

古文：悉见梁使，厚赐之。
现代文：于是接见了梁王派来的所有使者，重重地赏赐了他们。

古文：太后、长公主更赐安国可直千馀金。
现代文：窦太后、大长公主再赏赐韩安国价值约千余金的财物。

古文：名由此显，结於汉。
现代文：他的名声因此显著，而且与朝廷建立了联系。

古文：其後安国坐法抵罪，蒙狱吏田甲辱安国。
现代文：后来韩安国因犯法被判罪，蒙县的狱吏田甲侮辱韩安国。

古文：安国曰：死灰独不复然乎？
现代文：韩安国说：死灰难道就不会复燃吗？

古文：居无何，梁内史缺，汉使使者拜安国为梁内史，起徒中为二千石。
现代文：过了不久，梁国内史的职位空缺，汉朝廷派使者任命韩安国为梁国内史，从囚徒中起家担任二千石级的官员。

古文：田甲亡走。
现代文：田甲弃官逃跑了。

古文：安国曰：甲不就官，我灭而宗。
现代文：韩安国说：田甲不回来就任，我就要夷灭你的宗族。

古文：甲因肉袒谢。
现代文：田甲便脱衣露胸前去谢罪。

古文：梁内史之缺也，孝王新得齐人公孙诡，说之，欲请以为内史。
现代文：梁国内史空缺之际，梁孝王刚刚延揽来齐人公孙诡，很喜欢他，打算请求任命他为内史。

古文：窦太后闻，乃诏王以安国为内史。
现代文：窦太后听到了，于是就命令梁孝王任命韩安国做内史。

古文：公孙诡、羊胜说孝王求为帝太子及益地事，恐汉大臣不听，乃阴使人刺汉用事谋臣。
现代文：公孙诡、羊胜游说梁孝王，要求他向汉景帝请求做皇位继承人和增加封地的事，恐怕朝廷大臣不肯答应就暗地里派人行刺当权的谋臣。

古文：及杀故吴相袁盎，景帝遂闻诡、胜等计画，乃遣使捕诡、胜，必得。
现代文：以至杀害了原吴国国相袁盎，汉景帝便听到了公孙诡、羊胜等人的谋划，于是派使者务必捉拿到公孙诡、羊胜。

古文：汉使十辈至梁，相以下举国大索，月馀不得。
现代文：汉派使者十批来到梁国，自梁国国相以下全国大搜查一个多月还是没有抓到。

古文：内史安国闻诡、胜匿孝王所，安国入见王而泣曰：主辱臣死。
现代文：内史韩安国听到公孙诡、羊胜隐藏在梁孝王宫中，韩安国入宫进见梁孝王，哭着说：主上受到耻辱臣下罪当该死。

古文：今诡、胜不得，请辞赐死。
现代文：现在既然抓不到公孙诡、羊胜，请让我向您辞别，并赐我自杀。

古文：王曰：何至此？
现代文：梁孝王说：你何必这样呢？

古文：安国泣数行下，曰：大王自度於皇帝，孰与太上皇之与高皇帝及皇帝之与临江王亲？
现代文：韩安国眼泪滚滚而下，说道：大王自己忖度一下，您与皇上的关系比起太上皇刘太公与高皇帝以及皇上与临江王，哪个更亲密呢？

古文：孝王曰：弗如也。
现代文：梁孝王说：比不上他们亲密。

古文：安国曰：夫太上、临江亲父子之间，然而高帝曰提三尺剑取天下者朕也，故太上皇终不得制事，居于栎阳。
现代文：梁孝王说：太上皇、临江王与高皇帝、皇上都是父子之间的关系，但是高皇帝说：拿着三尺宝剑夺取天下的人是我啊，所以太上皇最终也不能过问政事，住在栎ｌì，立阳宫。

古文：临江王，適长太子也，以一言过，废王临江；
现代文：临江王是嫡长太子，只因为他母亲一句话的过错就被废黜降为临江王；

古文：用宫垣事，卒自杀中尉府。
现代文：又因建宫室时侵占了祖庙墙内空地的事，终于自杀于中尉府中。

古文：治天下终不以私乱公。
现代文：因为治理天下终究不能因私情而损害公事。

古文：语曰：虽有亲父，安知其不为虎？
现代文：欲话说：即使是亲生父亲怎么知道他不会变成老虎？

古文：虽有亲兄，安知其不为狼？
现代文：即使是亲兄弟怎么知道他不会变成恶狼？

古文：今大王列在诸侯，悦一邪臣浮说，犯上禁，桡明法。
现代文：现在大王您位列诸侯却听信一个邪恶臣子的虚妄言论，违反了皇上的禁令，阻挠了彰明法纪。

古文：天子以太后故，不忍致法於王。
现代文：皇上因为太后的缘故，不忍心用法令来对付您。

古文：太后日夜涕泣，幸大王自改，而大王终不觉寤。
现代文：太后日夜哭泣，希望大王能自己改过，可是大王最终也不能觉悟。

古文：有如太后宫车即晏驾，大王尚谁攀乎？
现代文：假如太后突然逝世，大王您还能依谁呢？

古文：语未卒，孝王泣数行下，谢安国曰：吾今出诡、胜。
现代文：话还没有说完，梁孝王痛哭流涕，感谢韩安国说：我现在就交出公孙诡、羊胜。

古文：诡、胜自杀。
现代文：公孙诡、羊胜两人自杀。

古文：汉使还报，梁事皆得释，安国之力也。
现代文：汉朝廷的使者回去报告了情况，梁国的事情都得到了解决，这是韩安国的力量啊。

古文：於是景帝、太后益重安国。
现代文：于是汉景帝、窦太后更加看重韩安国。

古文：孝王卒，共王即位，安国坐法失官，居家。
现代文：梁孝王逝世，恭王即位，韩安国因为犯法丢了官，闲居在家。

古文：建元中，武安侯田蚡为汉太尉，亲贵用事，安国以五百金物遗蚡。
现代文：建元年间前-前，武安侯田蚡担任汉朝太尉，受宠幸而掌大权，韩安国拿了价值五百金的东西送给田蚡。

古文：蚡言安国太后，天子亦素闻其贤，即召以为北地都尉，迁为大司农。
现代文：田蚡向王太后说到韩安国，皇上也常说韩安国的贤能，就把他召来担任北地都尉，后来升为大司农。

古文：闽越、东越相攻，安国及大行王恢将。
现代文：闽越、东越互相攻伐，韩安国和大行王恢领兵前往。

古文：未至越，越杀其王降，汉兵亦罢。
现代文：还没有到达越地，越人就杀死了他们的国王向汉朝投降，汉军也就收兵了。

古文：建元六年，武安侯为丞相，安国为御史大夫。
现代文：建元六年前武安侯田蚡担任丞相，韩安国担任御史大夫。

古文：匈奴来请和亲，天子下议。
现代文：匈奴派人前来请求和亲，皇上交由朝臣讨论。

古文：大行王恢，燕人也，数为边吏，习知胡事。
现代文：大行王恢是燕地人，多次出任边郡官吏，熟悉了解匈奴的情况。

古文：议曰：汉与匈奴和亲，率不过数岁即复倍约。
现代文：他议论说：汉朝和匈奴和亲大抵都过不了几年匈奴就又背弃盟约。

古文：不如勿许，兴兵击之。
现代文：不如不答应，而发兵攻打他。

古文：安国曰：千里而战，兵不获利。
现代文：韩安国说：派军队去千里之外作战，不会取得胜利。

古文：今匈奴负戎马之足，怀禽兽之心，迁徙鸟举，难得而制也。
现代文：现在匈奴依仗军马的充足，怀着禽兽般的心肠，迁移如同群鸟飞翔，很难控制他们。

古文：得其地不足以为广，有其众不足以为彊，自上古不属为人。
现代文：我们得到它的土地也不能算开疆拓土，拥有了他的百姓也不能算强大，从上古起他们就不属于我们的百姓。

古文：汉数千里争利，则人马罢，虏以全制其敝。
现代文：汉军到几千里以外去争夺利益，那就会人马疲惫，敌人就会凭借全面的优势对付我们的弱点。

古文：且彊弩之极，矢不能穿鲁缟；
现代文：况且强弩之末连鲁地所产的最薄的白绢也射不穿；

古文：击之不便，不如和亲。
现代文：所以发兵攻打匈奴实在是很不利的，不如跟他们和亲。

古文：群臣议者多附安国，於是上许和亲。
现代文：群臣的议论多数附合韩安国，于是皇上便同意与匈奴和亲。

古文：其明年，则元光元年，雁门马邑豪聂翁壹因大行王恢言上曰：匈奴初和亲，亲信边，可诱以利。
现代文：和亲的第二年，就是元光元年前，雁门郡马邑城的豪绅聂翁壹通过大行王恢告诉皇上说：匈奴刚与汉和亲，亲近信任边地之民，可以用财利去引诱他们。

古文：阴使聂翁壹为间，亡入匈奴，谓单于曰：吾能斩马邑令丞吏，以城降，财物可尽得。
现代文：于是暗中派遣聂翁壹做间谍，逃到匈奴，对单于说：我能杀死马邑城的县令县丞等官吏，将马邑城献给您投降，财物可以全部得到。

古文：单于爱信之，以为然，许聂翁壹。
现代文：单于很信任他，认为他说的有道理，便答应了聂翁壹。

古文：聂翁壹乃还，诈斩死罪囚，县其头马邑城，示单于使者为信。
现代文：聂翁壹就回来了，斩了死囚的头，把他的脑袋悬挂在马邑城上，假充是马邑城官吏的头，以取信于单于派来的使者。

古文：曰：马邑长吏已死，可急来。
现代文：说道：马邑城的长官已经死了，你们可以赶快来。

古文：於是单于穿塞将十馀万骑，入武州塞。
现代文：于是单于率领十余万骑兵穿过边塞，进入武州塞。

古文：当是时，汉伏兵车骑材官二十馀万，匿马邑旁谷中。
现代文：正在这个时候，汉王朝埋伏了战车、骑兵、材官三十多万，隐藏在马邑城旁边的山谷中。

古文：卫尉李广为骁骑将军，太仆公孙贺为轻车将军，大行王恢为将屯将军，太中大夫李息为材官将军。
现代文：卫尉李广担任骁骑将军，太仆公孙贺担任轻车将军，大行王恢担任将屯将军，太中大夫李息担任材官将军。

古文：御史大夫韩安国为护军将军，诸将皆属护军。
现代文：御史大夫韩安国担任护军将军，诸位将军都隶属护军将军。

古文：约单于入马邑而汉兵纵发。
现代文：互相约定，单于进入马邑城时汉军的伏兵就奔驰出击。

古文：王恢、李息、李广别从代主击其辎重。
现代文：王恢、李息、李广另外从代郡主攻匈奴的军用物资。

古文：於是单于入汉长城武州塞。
现代文：当时单于进入汉长城武州塞。

古文：未至马邑百馀里，行掠卤，徒见畜牧於野，不见一人。
现代文：距离马邑城还有一百多里，将要抢夺劫掠，可是只看见牲畜放养在荒野之中，却见不到一个人。

古文：单于怪之，攻烽燧，得武州尉史。
现代文：单于觉得很奇怪，就攻打烽火台，俘虏了武州的尉史。

古文：欲刺问尉史。
现代文：想向尉史探问情况。

古文：尉史曰：汉兵数十万伏马邑下。
现代文：尉史说：汉军有几十万人埋伏在马邑城下。

古文：单于顾谓左右曰：几为汉所卖乃引兵还。
现代文：单于回过头来对左右人员说：差点儿被汉所欺骗就带领部队回去了。

古文：出塞，曰：吾得尉史，乃天也。命尉史为天王。
现代文：出了边塞，说：我们捉到武州尉史，真是天意啊称尉史为天王。

古文：塞下传言单于已引去。
现代文：塞下传说单于已经退兵回去。

古文：汉兵追至塞，度弗及，即罢。
现代文：汉军追到边塞，估计追不上了，就撤退回来了。

古文：王恢等兵三万，闻单于不与汉合，度往击辎重，必与单于精兵战，汉兵势必败，则以便宜罢兵，皆无功。
现代文：王恢等人的部队三万人，听说单于没有跟汉军交战，估计攻打匈奴的军用物资，一定会与单于的精兵交战，汉兵的形势一定失败，于是权衡利害而决定撤兵，所以汉军都无功而返。

古文：天子怒王恢不出击单于辎重，擅引兵罢也。
现代文：天子恼怒王恢不攻击匈奴的后勤部队，擅自领兵退却。

古文：恢曰：始约虏入马邑城，兵与单于接，而臣击其辎重，可得利。
现代文：王恢说：当初约定匈奴一进入马邑城，汉军就与单于交战，而后我的部队攻取匈奴的军用物资，这样才有利可图。

古文：今单于闻，不至而还，臣以三万人众不敌，礻是取辱耳。
现代文：现在单于听到了消息，没有到达马邑城就回去了，我那三万人的部队抵不过他，只会招致耻辱。

古文：臣固知还而斩，然得完陛下士三万人。
现代文：我本来就知道回来就会被杀头，但是这样可以保全陛下的军士三万人。

古文：於是下恢廷尉。
现代文：皇上于是把王恢交给廷尉治罪。

古文：廷尉当恢逗桡，当斩。
现代文：廷尉判他曲行避敌观望不前，应当杀头。

古文：恢私行千金丞相蚡。
现代文：王恢暗中送给了田蚡一千金。

古文：蚡不敢言上，而言於太后曰：王恢首造马邑事，今不成而诛恢，是为匈奴报仇也。
现代文：田蚡不敢向皇帝求情，而对王太后说道：王恢首先倡议马邑诱敌之计，今天没有成功而杀了王恢，这是替匈奴报仇。

古文：上朝太后，太后以丞相言告上。
现代文：皇上朝见王太后时，王太后就把丞相的话告诉了皇上。

古文：上曰：首为马邑事者，恢也，故发天下兵数十万，从其言，为此。
现代文：皇上说：最先倡议马邑之计的人是王恢，所以调动天下士兵几十万人，听从他的话出击匈奴。

古文：且纵单于不可得，恢所部击其辎重，犹颇可得，以慰士大夫心。
现代文：再说这次即使抓不到单于，如果王恢的部队攻击匈奴的军用物资，也还很可能有些收获，以此来安慰将士们的心。

古文：今不诛恢，无以谢天下。
现代文：现在不杀王恢就无法向天下人谢罪。

古文：於是恢闻之，乃自杀。
现代文：当时王恢听到了这话就自杀了。

古文：安国为人多大略，智足以当世取合，而出於忠厚焉。
现代文：韩安国为人有大韬略，他的才智足够迎合世俗，但都处于忠厚之心。

古文：贪嗜於财。
现代文：他贪嗜钱财。

古文：所推举皆廉士，贤於己者也。
现代文：他所推荐的都是廉洁的士人，比他自己高明。

古文：於梁举壶遂、臧固、郅他，皆天下名士，士亦以此称慕之，唯天子以为国器。
现代文：在梁国推荐了壶遂、臧固、郅他，都是天下的名士，士人因此也对他很称道和仰慕，就是天子也认为他是治国之才。

古文：安国为御史大夫四岁馀，丞相田蚡死，安国行丞相事，奉引堕车蹇。
现代文：韩安国担任御史大夫四年多，丞相田蚡死了，韩安国代理丞相的职务，给皇帝导引车驾时堕下车，跌跛了脚。

古文：天子议置相，欲用安国，使使视之，蹇甚，乃更以平棘侯薛泽为丞相。
现代文：天子商量任命丞相，打算任用韩安国，派人去看望他，脚跛得很厉害，于是改用平棘侯薛泽担任丞相。

古文：安国病免数月，蹇愈，上复以安国为中尉。
现代文：韩安国因病免职几个月，跛脚好了，皇上又任命韩安国担任中尉。

古文：岁馀，徙为卫尉。
现代文：一年多后，调任卫尉。

古文：车骑将军卫青击匈奴，出上谷，破胡茏城。
现代文：车骑将军卫青攻打匈奴，从上谷郡出塞，在龙城打败了匈奴。

古文：将军李广为匈奴所得，复失之；
现代文：将军李广被匈奴所俘虏，又逃脱了；

古文：公孙敖大亡卒：皆当斩，赎为庶人。
现代文：公孙敖伤亡了大量士兵；他们都该杀头，后来出钱赎罪成为庶人。

古文：明年，匈奴大入边，杀辽西太守，及入雁门，所杀略数千人。车骑将军卫青击之，出雁门。
现代文：第二年，匈奴大举入侵边境，杀了辽西太守，等到侵入雁门，杀死和掳去几千人，车骑将军卫青出兵追击，从雁门郡出塞。

古文：卫尉安国为材官将军，屯於渔阳。
现代文：卫尉韩安国担任材官将军，驻守在渔阳。

古文：安国捕生虏，言匈奴远去。
现代文：韩安国抓到俘虏，俘虏供说匈奴已经远远离去。

古文：即上书言方田作时，请且罢军屯。
现代文：韩安国立即上书皇帝说现在正是农耕时节，请求暂时停止屯军。

古文：罢军屯月馀，匈奴大入上谷、渔阳。
现代文：停止屯军一个多月，匈奴又大举入侵上谷、渔阳。

古文：安国壁乃有七百馀人，出与战，不胜，复入壁。
现代文：韩安国的军营中仅有七百多人，出迎与匈奴交战，无法取得胜利，又退回军营中。

古文：匈奴虏略千馀人及畜产而去。
现代文：匈奴俘虏掠夺了一千多人和牲畜财物而离去。

古文：天子闻之，怒，使使责让安国。
现代文：天子听到这个消息后，很恼火，派使者责备韩安国。

古文：徒安国益东，屯右北平。
现代文：调韩安国更加往东移动，驻守在右北平。

古文：是时匈奴虏言当入东方。
现代文：因为当时匈奴的俘虏供说要侵入东方。

古文：安国始为御史大夫及护军，後稍斥疏，下迁；
现代文：韩安国当初担任御史大夫和护军将军，后来渐渐被排斥疏远，贬官降职；

古文：而新幸壮将军卫青等有功，益贵。
现代文：而新得宠的年青将军卫青等又有军功，更加受到皇上的重用。

古文：安国既疏远，默默也；
现代文：韩安国既被疏远，很不得意；

古文：将屯又为匈奴所欺，失亡多，甚自愧。
现代文：领兵驻防又被匈奴所欺侮，损失伤亡很多，内心觉得非尝谘愧。

古文：数月，病欧血死。
现代文：过了几个月，生病吐血而死。

古文：安国以元朔二年中卒。
现代文：韩安国在元朔二年前中去世。

古文：太史公曰：余与壶遂定律历，观韩长孺之义，壶遂之深中隐厚。世之言梁多长者，不虚哉壶遂官至詹事，天子方倚以为汉相，会遂卒。
现代文：太史公说：我和壶遂审定律历，观察韩长孺的行事得体，从壶遂的深沉含藏厚道来看，世人都说梁国多忠厚长者，这话确实不错啊壶遂做官做到詹事，天子正要倚仗他来做汉朝丞相，偏偏又碰上壶遂去世。

古文：不然，壶遂之内廉行脩，斯鞠躬君子也。
现代文：不然的话，以壶遂廉洁的品行和端正的行为，这真是一个谦恭谨慎的君子啊。

古文：魏公子无忌者，魏昭王子少子而魏安釐王异母弟也。
现代文：魏公子叫无忌，是魏昭王的小儿子、魏安厘王的异母弟弟。

古文：昭王薨，安釐王即位，封公子为信陵君。
现代文：昭王去世后，安厘王即位，封公子为信陵君。

古文：是时范睢亡魏相秦，以怨魏齐故，秦兵围大梁，破魏华阳下军，走芒卯。
现代文：当时范睢从魏国逃出到秦国任秦相，因为怨恨魏相魏齐屈打自己几乎致死的缘故，就派秦军围攻大梁，击败了魏国驻扎在华阳的部队，使魏将芒卯战败而逃。

古文：魏王及公子患之。
现代文：魏王和公子对这件事十分焦虑。

古文：公子为人仁而下士，士无贤不肖皆谦而礼交之，不敢以其富贵骄士。
现代文：公子的为人仁爱宽厚礼贤下士，士人无论有无才能或才能大小，他都谦恭有礼地同他们交往，从来不敢因为自己富贵而轻慢士人。

古文：士以此方数千里争往归之，致食客三千人。
现代文：因此方圆几千里的士人都争相归附于他，招来食客三千人。

古文：当是时，诸侯以公子贤，多客，不敢加兵谋魏十馀年。
现代文：当时，诸侯各国因公子贤德，宾客众多，连续十几年不敢动兵谋犯魏国。

古文：公子与魏王博，而北境传举烽，言赵寇至，且入界。
现代文：有一次，公子跟魏王正在下棋，不想北边边境传来警报，说赵国发兵进犯，将进入边境。

古文：魏王释博，欲召大臣谋。
现代文：魏王立即放下棋子，就要召集大臣们商议对策。

古文：公子止王曰：赵王田猎耳，非为寇也。
现代文：公子劝阻魏王说：是赵王打猎罢了，不是进犯边境。

古文：王恐，心不在博。
现代文：可是魏王惊恐，心思全没放在下棋上。

古文：居顷，复从北方来传言曰：赵王猎耳，非为寇也。
现代文：过了一会儿，又从北边传来消息说：是赵王打猎罢了，不是进犯边境。

古文：魏王大惊，曰：公子何以知之？
现代文：魏王听后大感惊诧，问道：公子是怎么知道的？

古文：公子曰：臣之客有能深得赵王阴事者，赵王所为，客辄以报臣，臣以此知之。
现代文：公子回答说：我的食客中有个人能深入底里探到赵王的秘密，赵王有什么行动，他就会立即报告我，我因此知道这件事。

古文：是後魏王畏公子之贤能，不敢任公子以国政。
现代文：从此以后，魏王畏惧公子贤能，不敢任用公子处理国家大事。

古文：魏有隐士曰侯嬴，年七十，家贫，为大梁夷门监者。
现代文：魏国有个隐士叫侯嬴，已经七十岁了，家境贫寒，是大梁城东门的看门人。

古文：公子闻之，往请，欲厚遗之。
现代文：公子听说了这个人，就派人去拜见，并想送给他一份厚礼。

古文：不肯受，曰：臣脩身絜行数十年，终不以监门困故而受公子财。
现代文：但是侯嬴不肯接受，说：我几十年来修养品德，坚持操守，终究不能因我看门贫困的缘故而接受公子的财礼。

古文：公子於是乃置酒大会宾客。
现代文：公子于是就大摆酒席，宴饮宾客。

古文：坐定，公子从车骑，虚左，自迎夷门侯生。
现代文：大家来齐坐定之后，公子就带着车马以及随从人员，空出车子上的左位，亲自到东城门去迎接侯先生。

古文：侯生摄敝衣冠，直上载公子上坐，不让，欲以观公子。
现代文：侯先生整理了一下破旧的衣帽，就径直上了车子坐在公子空出的尊贵座位，丝毫没有谦让的意思，想借此观察一下公子的态度。

古文：公子执辔愈恭。
现代文：可是公子手握马缰绳更加恭敬。

古文：侯生又谓公子曰：臣有客在市屠中，原枉车骑过之。
现代文：侯先生又对公子说：我有个朋友在街市的屠宰场，希望委屈一下车马载我去拜访他。

古文：公子引车入巿，侯生下见其客硃亥，俾倪故久立，与其客语，微察公子。
现代文：公子立即驾车前往进入街市，侯先生下车去会见他的朋友朱亥，他斜眯缝着眼看公子，故意久久地站在那里，同他的朋友聊天，同时暗暗地观察公子。

古文：公子颜色愈和。
现代文：公子的面色更加和悦。

古文：当是时，魏将相宗室宾客满堂，待公子举酒。
现代文：在这个时候，魏国的将军、宰相、宗室大臣以及高朋贵宾坐满堂上，正等着公子举杯开宴。

古文：巿人皆观公子执辔。从骑皆窃骂侯生。
现代文：街市上的人都看到公子手握缰绳替侯先生驾车。公子的随从人员都暗自责骂侯先生。

古文：侯生视公子色终不变，乃谢客就车。
现代文：侯先生看到公子面色始终不变，才告别了朋友上了车。

古文：至家，公子引侯生坐上坐，遍赞宾客，宾客皆惊。
现代文：到家后，公子领着侯先生坐到上位上，并向全体宾客赞扬地介绍了侯先生，满堂宾客无不惊异。

古文：酒酣，公子起，为寿侯生前。
现代文：大家酒兴正浓时，公子站起来，走到侯先生面前举杯为他祝寿。

古文：侯生因谓公子曰：今日嬴之为公子亦足矣。
现代文：侯先生趁机对公子说：今天我侯嬴为难公子也够劲了。

古文：嬴乃夷门抱关者也，而公子亲枉车骑，自迎嬴於众人广坐之中，不宜有所过，今公子故过之。
现代文：我只是个城东门抱门插关的人，可是公子委屈车马，亲自在大庭广众之中迎接我，我本不该再去拜访朋友，今天公子竟屈尊陪我拜访他。

古文：然嬴欲就公子之名，故久立公子车骑巿中，过客以观公子，公子愈恭。
现代文：可我也想成就公子的名声，故意让公子车马久久地停在街市中，借拜访朋友来观察公子，结果公子更加谦恭。

古文：巿人皆以嬴为小人，而以公子为长者能下士也。
现代文：街市上的人都以为我是小人，而认为公子是个高尚的人能礼贤下士啊。

古文：於是罢酒，侯生遂为上客。
现代文：在这次宴会散了后，侯先生便成了公子的贵客。

古文：侯生谓公子曰：臣所过屠者硃亥，此子贤者，世莫能知，故隐屠间耳。
现代文：侯先生对公子说：我所拜访的屠夫朱亥，是个贤能的人，只是人们都不了解他，所以隐没在屠夫中罢了。

古文：公子往数请之，硃亥故不复谢，公子怪之。
现代文：公子曾多次前往拜见朱亥，朱亥故意不回拜答谢，公子觉得这个人很奇怪。

古文：魏安釐王二十年，秦昭王已破赵长平军，又进兵围邯郸。
现代文：魏安厘王二十年前，秦昭王已经在长平大败赵国军队，接着进兵围攻邯郸。

古文：公子姊为赵惠文王弟平原君夫人，数遗魏王及公子书，请救於魏。
现代文：公子的姐姐是赵惠文王弟弟平原君的夫人，多次给魏王和公子送信来，向魏国请求救兵。

古文：魏王使将军晋鄙将十万众救赵。
现代文：魏王派将军晋鄙带领十万之众的部队去救赵国。

古文：秦王使使者告魏王曰：吾攻赵旦暮且下，而诸侯敢救者，已拔赵，必移兵先击之。
现代文：秦昭王得知这个消息后就派使臣告诫魏王说：我就要攻下赵国了，这只是早晚的事，诸侯中有谁敢救赵国的，拿下赵国后，一定调兵先攻打它。

古文：魏王恐，使人止晋鄙，留军壁鄴，名为救赵，实持两端以观望。
现代文：魏王很害怕，就派人阻止晋鄙不要再进军了，把军队留在邺城扎营驻守，名义上是救赵国，实际上是采取两面倒的策略来观望形势的发展。

古文：平原君使者冠盖相属於魏，让魏公子曰：胜所以自附为婚姻者，以公子之高义，为能急人之困。
现代文：平原君使臣的车子连续不断地到魏国来，频频告急，责备魏公子说：我赵胜之所以自愿依托魏国跟魏国联姻结亲，就是因为公子的道义高尚，能热心帮助别人摆脱危难。

古文：今邯郸旦暮降秦而魏救不至，安在公子能急人之困也且公子纵轻胜，弃之降秦，独不怜公子姊邪？
现代文：如今邯郸危在旦夕，早晚就要投降秦国，可是魏国救兵至今不来，公子能帮助别人摆脱危难又表现在哪里再说公子即使不把我赵胜看在眼里，抛弃我让我投降秦国，难道就不可怜你的姐姐吗？

古文：公子患之，数请魏王，及宾客辩士说王万端。
现代文：公子为这件事忧虑万分，屡次请求魏王赶快出兵，又让宾客辩士们千方百计地劝说魏王。

古文：魏王畏秦，终不听公子。
现代文：魏王由于害怕秦国，始终不肯听从公子的意见。

古文：公子自度终不能得之於王，计不独生而令赵亡，乃请宾客，约车骑百馀乘，欲以客往赴秦军，与赵俱死。
现代文：公子估计终究不能征得魏王同意出兵了，就决计不能自己活着而让赵国灭亡，于是请来宾客，凑集了战车一百多辆，打算带着宾客赶到战场上去同秦军拼一死命，与赵国人一起死难。

古文：行过夷门，见侯生，具告所以欲死秦军状。
现代文：公子带着车队走过东门时，去见侯先生，把打算同秦军拼一死命的情况全都告诉了侯先生。

古文：辞决而行，侯生曰：公子勉之矣，老臣不能从。
现代文：然后向侯先生诀别准备上路，行前侯先生说：公子努力干吧，老臣我不能随行。

古文：公子行数里，心不快，曰：吾所以待侯生者备矣，天下莫不闻，今吾且死而侯生曾无一言半辞送我，我岂有所失哉？
现代文：公子走了几里路，心里不痛快，自语道：我对待侯先生算是够周到的了，天下无人不晓，如今我将要死难可是侯先生竟没有一言半语来送我，我难道对待他有闪失吗？

古文：复引车还，问侯生。
现代文：于是又赶着车子返回来，想问问侯先生。

古文：侯生笑曰：臣固知公子之还也。
现代文：侯先生一见公子便笑着说：我本来就知道公子会回来的。

古文：曰：公子喜士，名闻天下。
现代文：又接着说：公子好客爱士，闻名天下。

古文：今有难，无他端而欲赴秦军，譬若以肉投馁虎，何功之有哉？
现代文：如今有了危难，想要去到秦的军队同他作战就像把肉扔给饥饿的老虎，有什么作用呢？

古文：然公子遇臣厚，公子往而臣不送，以是知公子恨之复返也。
现代文：公子待我情深意厚，公子前往可是我不送行，因此知道公子恼恨我会返回来的。

古文：公子再拜，因问。
现代文：公子连着两次向侯先生拜礼，进而问对策。

古文：侯生乃屏人间语，曰：嬴闻晋鄙之兵符常在王卧内，而如姬最幸，出入王卧内，力能窃之。
现代文：侯先生就让旁人离开，同公子秘密交谈，说：我听说晋鄙的兵符经常放在魏王的卧室内，在妻妾中如姬最受宠爱，她出入魏王的卧室很随便，只要尽力是能偷出兵符来的。

古文：嬴闻如姬父为人所杀，如姬资之三年，自王以下欲求报其父仇，莫能得。
现代文：我还听说如姬的父亲被人杀死，如姬报仇雪恨的心志积蓄了三年之久，从魏王以下的群臣左右都想为如姬报仇，但没能如愿。

古文：如姬为公子泣，公子使客斩其仇头，敬进如姬。
现代文：为此，如姬曾对公子哭诉，公子派门客斩了那个仇人的头，恭敬地献给如姬。

古文：如姬之欲为公子死，无所辞，顾未有路耳。
现代文：如姬要为公子效命而死，是在所不辞的，只是没有行动的机会罢了。

古文：公子诚一开口请如姬，如姬必许诺，则得虎符夺晋鄙军，北救赵而西卻秦，此五霸之伐也。
现代文：公子果真一开口请求如姬帮忙，如姬必定答应，那么就能得到虎符而夺了晋鄙的军权，北边可救赵国，西边能抵御秦国，这是春秋五霸的功业啊。

古文：公子从其计，请如姬。
现代文：公子听从了侯嬴的计策，请求如姬帮忙。

古文：如姬果盗晋鄙兵符与公子。
现代文：如姬果然盗出晋鄙的兵符交给了公子。

古文：公子行，侯生曰：将在外，主令有所不受，以便国家。
现代文：公子拿到了兵符准备上路，侯先生说：将帅在外作战时，有机断处置的权力，国君的命令有的可以不接受，以有利于国家。

古文：公子即合符，而晋鄙不授公子兵而复请之，事必危矣。
现代文：公子到那里即使两符相合，验明无误，可是晋鄙仍不交给公子兵权反而再请示魏王，那么事情就危险了。

古文：臣客屠者硃亥可与俱，此人力士。
现代文：我的朋友屠夫朱亥可以跟您一起前往，这个人是个大力士。

古文：晋鄙听，大善；
现代文：如果晋鄙听从，那是再好不过了；

古文：不听，可使击之。
现代文：如果他不听从，可以让朱亥击杀他。

古文：於是公子泣。
现代文：公子听了这些话后，便哭了。

古文：侯生曰：公子畏死邪？
现代文：侯先生见状便问道：公子害怕死呀？

古文：公子曰：晋鄙嚄唶宿将，往恐不听，必当杀之，是以泣耳，岂畏死哉？
现代文：公子回答说：晋鄙是魏国勇猛强悍、富有经验的老将，我去他那里恐怕他不会听从命令，必定要杀死他，因此我难过地哭了，哪里是怕死呢？

古文：於是公子请硃亥。
现代文：于是公子去请求朱亥一同前往。

古文：硃亥笑曰：臣乃市井鼓刀屠者，而公子亲数存之，所以不报谢者，以为小礼无所用。
现代文：朱亥笑着说：我只是个市场上击刀杀生的屠夫，可是公子竟多次登门问候我，我之所以不回拜答谢您，是因为我认为小礼小节没什么用处。

古文：今公子有急，此乃臣效命之秋也。
现代文：如今公子有了急难，这就是我为公子杀身效命的时候了。

古文：遂与公子俱。
现代文：就与公子一起上路了。

古文：公子过谢侯生。
现代文：公子去向侯先生辞行。

古文：侯生曰：臣宜从，老不能。
现代文：侯先生说：我本应随您一起去，可是老了心有余力不足不能成行。

古文：请数公子行日，以至晋鄙军之日，北乡自刭，以送公子。公子遂行。
现代文：请允许我计算您行程的日期，您到达晋鄙军部的那一天，我面向北刎颈而死，来表达我为公子送行的一片忠心。公子于是上路出发。

古文：至鄴，矫魏王令代晋鄙。
现代文：到了邺城，公子拿出兵符假传魏王命令代替晋鄙担任将领。

古文：晋鄙合符，疑之，举手视公子曰：今吾拥十万之众，屯於境上，国之重任，今单车来代之，何如哉？
现代文：晋鄙合了兵符，验证无误，但还是怀疑这件事，就举着手盯着公子说：如今我统帅着十万之众的大军，驻扎在边境上，这是关系到国家命运的重任，今天你只身一人来代替我，这是怎么回事呢？

古文：硃亥袖四十斤铁椎，椎杀晋鄙，公子遂将晋鄙军。
现代文：这时朱亥取出藏在衣袖里的四十斤铁椎，一椎击死了晋鄙，公子于是统帅了晋鄙的军队。

古文：勒兵下令军中曰：父子俱在军中，父归；
现代文：然后整顿部队，向军中下令说：父子都在军队里的，父亲回家；

古文：兄弟俱在军中，兄归；
现代文：兄弟同在军队里的，长兄回家；

古文：独子无兄弟，归养。
现代文：没有兄弟的独生子，回家去奉养双亲。

古文：得选兵八万人，进兵击秦军。
现代文：经过整顿选拔，得到精兵八万人。开跋前线攻击秦军。

古文：秦军解去，遂救邯郸，存赵。
现代文：秦军解围撤离而去，于是邯郸得救，保住了赵国。

古文：赵王及平原君自迎公子於界，平原君负籣矢为公子先引。
现代文：赵王和平原君到郊界来迎接公子。平原君替公子背着盛满箭支的囊袋走在前面引路。

古文：赵王再拜曰：自古贤人未有及公子者也。
现代文：赵王连着两次拜谢说：自古以来的贤人没有一个赶上公子的。

古文：当此之时，平原君不敢自比於人。
现代文：在这个时候，平原君不敢再拿自己跟别人相比了。

古文：公子与侯生决，至军，侯生果北乡自刭。
现代文：公子与侯先生诀别之后，在到达邺城军营的那一天，侯先生果然面向北刎颈而死。

古文：魏王怒公子之盗其兵符，矫杀晋鄙，公子亦自知也。
现代文：魏王恼怒公子盗出了他的兵符，假传君令击杀晋鄙，这一点公子也是明知的。

古文：已卻秦存赵，使将将其军归魏，而公子独与客留赵。
现代文：所以在打退秦军拯救赵国之后，就让部将带着部队返回魏国去，而公子自己和他的门客就留在了赵国。

古文：赵孝成王德公子之矫夺晋鄙兵而存赵，乃与平原君计，以五城封公子。
现代文：赵孝成王感激公子假托君命夺取晋鄙军权从而保住了赵国这一义举，就与平原君商量，把五座城邑封赏给公子。

古文：公子闻之，意骄矜而有自功之色。
现代文：公子听到这个消息后，产生了骄傲自大的情绪，露出了居功自满的神色。

古文：客有说公子曰：物有不可忘，或有不可不忘。
现代文：门客中有个人劝说公子道：事物有不可以忘记的，也有不可以不忘记的。

古文：夫人有德於公子，公子不可忘也；
现代文：别人对公子有恩德，公子不可以忘记；

古文：公子有德於人，原公子忘之也。
现代文：公子对别人有恩德，希望公子忘掉它。

古文：且矫魏王令，夺晋鄙兵以救赵，於赵则有功矣，於魏则未为忠臣也。
现代文：况且假托魏王命令，夺取晋鄙兵权去救赵国，这对赵国来说算是有功劳了，但对魏国来说那就不算忠臣了。

古文：公子乃自骄而功之，窃为公子不取也。
现代文：公子却因此自以为有功，觉得了不起，我私下认为公子实在不应该。

古文：於是公子立自责，似若无所容者。
现代文：公子听后，立刻责备自己，好像无地自容一样。

古文：赵王埽除自迎，执主人之礼，引公子就西阶。
现代文：赵国召开盛大欢迎宴会，赵王打扫了殿堂台阶，亲自到门口迎接贵客，并执行主人的礼节，领着公子走进殿堂的西边台阶。

古文：公子侧行辞让，从东阶上。
现代文：公子则侧着身子走一再推辞谦让，并主动从东边的台阶升堂。

古文：自言罪过，以负於魏，无功於赵。
现代文：宴会上，公子称说自己有罪，对不起魏国，于赵国也无功劳可言。

古文：赵王侍酒至暮，口不忍献五城，以公子退让也。
现代文：赵王陪着公子饮酒直到傍晚，始终不好意思开口谈封献五座城邑的事，因为公子总是在谦让自责。

古文：公子竟留赵。
现代文：公子终于留在了赵国。

古文：赵王以鄗为公子汤沐邑，魏亦复以信陵奉公子。
现代文：赵王把鄗邑封赏给公子，这时魏王也把信陵邑又奉还给公子。

古文：公子留赵。
现代文：公子仍留在赵国。

古文：公子闻赵有处士毛公藏於博徒，薛公藏於卖浆家，公子欲见两人，两人自匿不肯见公子。
现代文：公子听说赵国有两个有才有德而没有从政的人，一个是毛公藏身于赌徒中，一个是薛公藏身在酒店里，公子很想见见这两个人，可是这两个人躲了起来不肯见公子。

古文：平原君闻之，谓其夫人曰：始吾闻夫人弟公子天下无双，今吾闻之，乃妄从博徒卖浆者游，公子妄人耳。
现代文：平原君知道了这个情况，就对他的夫人说：当初我听说夫人的弟弟魏公子是个举世无双的大贤人，如今我听说他竟然胡来，跟那伙赌徒、酒店伙计交往，公子只是个无知妄为的人罢了。

古文：夫人以告公子。
现代文：平原君的夫人把这些话告诉了公子。

古文：公子乃谢夫人去，曰：始吾闻平原君贤，故负魏王而救赵，以称平原君。
现代文：公子听后就向夫人告辞准备离开这里，说：以前我听说平原君贤德，所以背弃魏王而救赵国，满足了平原君的要求。

古文：平原君之游，徒豪举耳，不求士也。
现代文：现在才知道平原君与人交往，只是显示富贵的豪放举动罢了，他不是求取贤士人才啊。

古文：无忌自在大梁时，常闻此两人贤，至赵，恐不得见。
现代文：我从在大梁时，就常常听说这两个人贤能有才，到了赵国，我惟恐不能见到他们。

古文：乃装为去。
现代文：于是就整理行装准备离去。

古文：夫人具以语平原君。平原君乃免冠谢，固留公子。
现代文：夫人把公子的话全都告诉了平原君，平原君听了自感惭愧便去向公子脱帽谢罪，坚决地把公子挽留下来。

古文：平原君门下闻之，半去平原君归公子，天下士复往归公子，公子倾平原君客。
现代文：平原君门下的宾客们听到这件事，有一半人离开了平原君归附于公子，天下的士人也都去投靠公子，归附在他的门下。

古文：公子留赵十年不归。秦闻公子在赵，日夜出兵东伐魏。
现代文：公子的为人使平原君的宾客仰慕而尽都到公子的门下来。公子留在赵国十年不回魏国。秦国听说公子留在赵国，就日夜不停地发兵向东进攻魏国。

古文：魏王患之，使使往请公子。
现代文：魏王为此事焦虑万分，就派使臣去请公子回国。

古文：公子恐其怒之，乃诫门下：有敢为魏王使通者，死。
现代文：公子仍担心魏王恼怒自己，就告诫门下宾客说：有敢替魏王使臣通报传达的，处死。

古文：宾客皆背魏之赵，莫敢劝公子归。
现代文：由于宾客们都是背弃魏国来到赵国的，所以没谁敢劝公子回魏国。

古文：毛公、薛公两人往见公子曰：公子所以重於赵，名闻诸侯者，徒以有魏也。
现代文：这时，毛公和薛公两人去见公子说：公子所以在赵国受到尊重，名扬诸侯，只是因为有魏国的存在啊。

古文：今秦攻魏，魏急而公子不恤，使秦破大梁而夷先王之宗庙，公子当何面目立天下乎？
现代文：现在秦国进攻魏国，魏国危急而公子毫不顾念，假使秦国攻破大梁而把您先祖的宗庙夷平，公子还有什么脸面活在世上呢？

古文：语未及卒，公子立变色，告车趣驾归救魏。
现代文：话还没说完，公子脸色立即变了，嘱咐车夫赶快套车回去救魏国。

古文：魏王见公子，相与泣，而以上将军印授公子，公子遂将。
现代文：魏王见到公子，两人不禁相对落泪，魏王把上将军大印授给公子，公子便正式担任了上将军这个统帅军队的最高职务。

古文：魏安釐王三十年，公子使使遍告诸侯。
现代文：魏安厘王三十年前，公子派使臣把自己担任上将军职务一事通报给各个诸侯国。

古文：诸侯闻公子将，各遣将将兵救魏。
现代文：诸侯们得知公子担任了上将军，都各自调兵遣将救援魏国。

古文：公子率五国之兵破秦军於河外，走蒙骜。
现代文：公子率领五个诸侯国的军队在黄河以南地区把秦军打得大败，使秦将蒙骜败逃。

古文：遂乘胜逐秦军至函谷关，抑秦兵，秦兵不敢出。
现代文：进而乘胜追击直到函谷关，把秦军压在函谷关内，使他们不敢再出关。

古文：当是时，公子威振天下，诸侯之客进兵法，公子皆名之，故世俗称魏公子兵法。
现代文：当时，公子的声威震动天下，各诸侯国来的宾客都进献兵法，公子把它们合在一起签上自己的名字，所以世上俗称《魏公子兵法》。

古文：秦王患之，乃行金万斤於魏，求晋鄙客，令毁公子於魏王曰：公子亡在外十年矣，今为魏将，诸侯将皆属，诸侯徒闻魏公子，不闻魏王。
现代文：秦王担忧公子将进一步威胁秦国，就使用了万斤黄金到魏行贿，寻找晋鄙原来的那些门客，让他们在魏王面前进谗言说：公子流亡在外十年了，现在担任魏国大将，诸侯国的将领都归他指挥，诸侯们只知道魏国有个魏公子，不知道还有个魏王。

古文：公子亦欲因此时定南面而王，诸侯畏公子之威，方欲共立之。
现代文：公子也要乘这个时机决定称王。诸侯们害怕公子的权势声威，正打算共同出面拥立他为王呢。

古文：秦数使反间，伪贺公子得立为魏王未也。
现代文：秦国又多次实行反间，利用在秦国的魏国间谍，假装不知情地请他们向公子祝贺问是否已经立为魏王了。

古文：魏王日闻其毁，不能不信，後果使人代公子将。
现代文：魏王天天听到这些毁谤公子的话，不能不信以为真，后来果然派人代替公子担任上将军。

古文：公子自知再以毁废，乃谢病不朝，与宾客为长夜饮，饮醇酒，多近妇女。日夜为乐饮者四岁，竟病酒而卒。其岁，魏安釐王亦薨。
现代文：公子自己明知这是又一次因毁谤而被废黜，于是就推托有病不上朝了，他在家里与宾客们通宵达旦地宴饮，痛饮烈性酒，常跟女人厮混，这样日日夜夜寻欢作乐度过了四年，终于因饮酒无度患病死亡，这一年，魏安厘王也去世了。

古文：秦闻公子死，使蒙骜攻魏，拔二十城，初置东郡。
现代文：秦王得到公子已死的消息，就派蒙骜进攻魏国，攻占了二十座城邑，开始设立东郡。

古文：其後秦稍蚕食魏，十八岁而虏魏王，屠大梁。
现代文：从此以后，秦国逐渐地像蚕食桑叶一样侵占魏国领土，过了十八年便俘虏了魏王假，屠杀大梁军民，毁掉了这座都城。

古文：高祖始微少时，数闻公子贤。
现代文：汉高祖当初地位低贱时，就多次听别人说魏公子贤德有才。

古文：及即天子位，每过大梁，常祠公子。
现代文：等到他即位做了皇帝后，每次经过大梁，常常去祭祀公子。

古文：高祖十二年，从击黥布还，为公子置守冢五家，世世岁以四时奉祠公子。
现代文：汉高祖十二年前，他从击败叛将黥布的前线归来，经过大梁时为公子安置了五户人家，专门看守他的坟墓，让他们世世代代每年按四季祭祀公子。

古文：太史公曰：吾过大梁之墟，求问其所谓夷门。
现代文：太史公说：我经过大梁废墟时，曾寻访那个所谓的夷门。

古文：夷门者，城之东门也。
现代文：原来夷门就是大梁城的东门。

古文：天下诸公子亦有喜士者矣，然信陵君之接岩穴隐者，不耻下交，有以也。
现代文：天下诸多公子中也确有好客喜士的，但只有信陵君能够交结那些隐没在社会各个角落的人物，他不以交结下层贱民为耻辱，是很有道理的。

古文：名冠诸侯，不虚耳。
现代文：他的名声远远超过诸侯，的确不是虚传。

古文：高祖每过之而令民奉祠不绝也。
现代文：因此，高祖每次经过大梁便命令百姓祭祀他不能断绝。

古文：魏其侯窦婴者，孝文后从兄子也。
现代文：魏其侯窦婴，是汉文帝窦皇后堂兄的儿子。

古文：父世观津人。
现代文：他的父辈以上世世代代是观津人。

古文：喜宾客。
现代文：他喜欢宾客。

古文：孝文时，婴为吴相，病免。
现代文：汉文帝时，窦婴任吴国国相，困病免职。

古文：孝景初即位，为詹事。
现代文：汉景帝刚刚即位时，他任詹事。

古文：梁孝王者，孝景弟也，其母窦太后爱之。
现代文：梁孝王是汉景帝的弟弟，他的母亲窦太后很疼爱他。

古文：梁孝王朝，因昆弟燕饮。
现代文：有一次梁孝王入朝，汉景帝以兄弟的身份与他一起宴饮，这时汉景帝还没有立太子。

古文：是时上未立太子，酒酣，从容言曰：千秋之後传梁王。
现代文：酒兴正浓时，汉景帝随便地说：我死之后把帝位传给梁王。

古文：太后驩。
现代文：窦太后听了非常高兴。

古文：窦婴引卮酒进上，曰：天下者，高祖天下，父子相传，此汉之约也，上何以得擅传梁王太后由此憎窦婴。
现代文：这时窦婴端起一杯酒献给皇上，说道：天下是高祖打下的天下，帝位应当父子相传，这是汉朝立下的制度规定，皇上凭什么要擅自传给梁王窦太后因此憎恨窦婴。

古文：窦婴亦薄其官，因病免。
现代文：窦婴也嫌詹事的官职太小，就借口生病辞职。

古文：太后除窦婴门籍，不得入朝请。
现代文：窦太后于是开除了窦婴进出宫门的名籍，每逢节日也不准许他进宫朝见。

古文：孝景三年，吴楚反，上察宗室诸窦毋如窦婴贤，乃召婴。
现代文：汉景帝三年前，吴、楚等七国反叛，皇上考察到皇族成员和窦姓诸人没有谁像窦婴那样贤能的了，于是就召见窦婴。

古文：婴入见，固辞谢病不足任。
现代文：窦婴入宫拜见，坚决推辞，借口有病，不能胜任。

古文：太后亦惭。
现代文：窦太后至此也感到惭愧。

古文：於是上曰：天下方有急，王孙宁可以让邪？
现代文：于是皇上就说：天下正有急难，你怎么可以推辞呢？

古文：乃拜婴为大将军，赐金千斤。
现代文：于是便任命窦婴为大将军，赏赐给他黄金千斤。

古文：婴乃言袁盎、栾布诸名将贤士在家者进之。
现代文：这时袁盎、栾布诸名将贤士都退职闲居在家，窦婴就向皇上推荐起用他们。

古文：所赐金，陈之廊庑下，军吏过，辄令财取为用，金无入家者。
现代文：皇上所赏赐给的黄金，都摆列在走廊穿堂里，属下的小军官经过时，就让他们酌量取用，皇帝赏赐的黄金一点儿也没有拿回家。

古文：窦婴守荥阳，监齐赵兵。七国兵已尽破，封婴为魏其侯。
现代文：窦婴驻守荥阳时，监督齐国和赵国两路兵马，等到七国的叛乱全部被平定之后，皇上就赐封窦婴为魏其侯。

古文：诸游士宾客争归魏其侯。
现代文：这时那些游士宾客都争相归附魏其侯。

古文：孝景时每朝议大事，条侯、魏其侯，诸列侯莫敢与亢礼。
现代文：汉景帝时每次朝廷讨论军政大事，所有列侯都不敢与条侯周亚夫、魏其侯窦婴平起平坐。

古文：孝景四年，立栗太子，使魏其侯为太子傅。
现代文：汉景帝四年前，立栗太子，派魏其侯担任太子的太傅。

古文：孝景七年，栗太子废，魏其数争不能得。
现代文：汉景帝七年前，栗太子被废，魏其侯多次为栗太子争辩都没有效果。

古文：魏其谢病，屏居蓝田南山之下数月，诸宾客辩士说之，莫能来。
现代文：魏其侯就推说有病，隐居在蓝田县南山下好几个月，许多宾客、辩士都来劝说他，但没有人能说服他回到京城来。

古文：梁人高遂乃说魏其曰：能富贵将军者，上也；能亲将军者，太后也。
现代文：梁地人高遂于是来劝解魏其侯说：能使您富贵的是皇上，能使您成为朝廷亲信的是太后。

古文：今将军傅太子，太子废而不能争；争不能得，又弗能死。
现代文：现在您担任太子的师傅，太子被废黜而不能力争，力争又不能成功，又不能去殉职。

古文：自引谢病，拥赵女，屏间处而不朝。
现代文：自己托病引退，拥抱着歌姬美女，退隐闲居而不参加朝会。

古文：相提而论，是自明扬主上之过。
现代文：把这些情况互相比照起来看，这是您自己表明要张扬皇帝的过失。

古文：魏其侯然之，乃遂起，朝请如故。
现代文：魏其侯认为他说得很对，于是就出山回朝，朝见皇帝像过去一样。

古文：桃侯免相，窦太后数言魏其侯。
现代文：在桃侯刘舍被免去丞相职务时，窦太后多次推荐魏其侯当丞相。

古文：孝景帝曰：太后岂以为臣有爱，不相魏其？
现代文：汉景帝说：太后难道认为我有所吝啬而不让魏其侯当丞相吗？

古文：魏其者，沾沾自喜耳，多易。难以为相，持重。
现代文：魏其侯这个人骄傲自满，容易自我欣赏，做事草率轻浮，难以出任丞相，担当重任。

古文：遂不用，用建陵侯卫绾为丞相。
现代文：终于没有任用他，任用了建陵侯卫绾作丞相。

古文：武安侯田蚡者，孝景后同母弟也，生长陵。
现代文：武安侯田蚡ｆéｎ，坟，是汉景帝皇后的同母弟弟，出生在长陵。

古文：魏其已为大将军後，方盛，蚡为诸郎，未贵，往来侍酒魏其，跪起如子姓。
现代文：魏其侯已经当了大将军之后，正当显赫的时候，田蚡还是个郎官，没有显贵，来往于魏其侯家中，陪侍宴饮，跪拜起立像魏其侯的子孙辈一样。

古文：及孝景晚节，蚡益贵幸，为太中大夫。
现代文：等到汉景帝的晚年，田蚡也显贵起来，受到宠信，做了太中大夫。

古文：蚡辩有口，学槃盂诸书，王太后贤之。
现代文：田蚡能言善辩，口才很好，学习过《盘盂》之类的书籍，王太后认为他有才能。

古文：孝景崩，即日太子立，称制，所镇抚多有田蚡宾客计筴，蚡弟田胜，皆以太后弟，孝景後三年封蚡为武安侯，胜为周阳侯。
现代文：汉景帝去世，当天太子登位继立，王太后摄政，她在全国的镇压、安抚行动，大都采用田蚡门下宾客的策略。田蚡和他的弟弟田胜，都因为是王太后的弟弟，在汉景帝去世的同一年前，被分别封为武安侯和周阳侯。

古文：武安侯新欲用事为相，卑下宾客，进名士家居者贵之，欲以倾魏其诸将相。
现代文：武安侯刚掌权想当丞相，所以对他的宾客非常谦卑，推荐闲居在家的名士出来做官，让他们显贵，想以此来压倒窦婴等将相的势力。

古文：建元元年，丞相绾病免，上议置丞相、太尉。
现代文：建元元年年，丞相卫绾因病免职，皇上酝酿安排丞相和太尉。

古文：籍福说武安侯曰：魏其贵久矣，天下士素归之。
现代文：籍福劝说武安侯道：魏其侯显贵已经很久了，天下有才能的人一向归附他。

古文：今将军初兴，未如魏其，即上以将军为丞相，必让魏其。
现代文：现在您刚刚发迹，不能和魏其侯相比，就是皇上任命您做丞相，也一定要让给魏其侯。

古文：魏其为丞相，将军必为太尉。
现代文：魏其侯当丞相，您一定会当太尉。

古文：太尉、丞相尊等耳，又有让贤名。
现代文：太尉和丞相的尊贵地位是相等的，您还有让相位给贤者的好名声。

古文：武安侯乃微言太后风上，於是乃以魏其侯为丞相，武安侯为太尉。
现代文：武安侯于是就委婉地告诉太后暗示皇上，于是便任命魏其侯当丞相，武安侯当太尉。

古文：籍福贺魏其侯，因吊曰：君侯资性喜善疾恶，方今善人誉君侯，故至丞相；然君侯且疾恶，恶人众，亦且毁君侯。
现代文：籍福去向魏其侯道贺，就便提醒他说：您的天性是喜欢好人憎恨坏人，当今好人称赞您，所以您当了丞相，然而您也憎恨坏人，坏人相当多，他们也会毁谤您的。

古文：不能，今以毁去矣。
现代文：如果不能够这样的话，马上就会受到毁谤而离职。

古文：魏其不听。
现代文：魏其侯不听从他的话。

古文：魏其、武安俱好儒术，推毂赵绾为御史大夫，王臧为郎中令。
现代文：魏其侯窦婴和武安侯田蚡都爱好儒家学说，推荐赵绾当了御史大夫，王臧担任郎中令。

古文：迎鲁申公，欲设明堂，令列侯就国，除关，以礼为服制，以兴太平。
现代文：把鲁国人申培迎到京师来，准备设立明堂，命令列侯们回到自己的封地上，废除关禁，按照礼法来规定吉凶的服饰和制度，以此来表明太平的气象。

古文：时诸外家为列侯，列侯多尚公主，皆不欲就国，以故毁日至窦太后。
现代文：这时诸外戚中的列侯，大多娶公主为妻，都不想回到各自的封地中去，因为这个缘故，毁谤魏其侯等人的言语每天都传到窦太后的耳中。

古文：太后好黄老之言，而魏其、武安、赵绾、王臧等务隆推儒术，贬道家言，是以窦太后滋不说魏其等。
现代文：窦太后喜欢黄老学说，而魏其侯、武安侯、赵绾、王臧等人则努力推崇儒家学说，贬低道家的学说，因此窦太后更加不喜欢魏其侯等人。

古文：及建元二年，御史大夫赵绾请无奏事东宫。
现代文：到了建元二年前，御史大夫赵绾请皇上不要把政事禀奏给太后。

古文：窦太后大怒，乃罢逐赵绾、王臧等，而免丞相、太尉，以柏至侯许昌为丞相，武彊侯庄青翟为御史大夫。
现代文：窦太后大怒，便罢免并驱逐了赵绾、王臧等人，还解除了丞相和太尉的职务，任命柏至侯许昌当了丞相，武强侯庄青翟当了御史大夫。

古文：魏其、武安由此以侯家居。
现代文：魏其侯、武安侯从此以列侯的身份闲居家中。

古文：武安侯虽不任职，以王太后故，亲幸，数言事多效，天下吏士趋势利者，皆去魏其归武安，武安日益横。
现代文：武安侯虽然不担任官职，但因为王太后的缘故，仍然受到皇上的宠信，多次议论政事，建议大多见效，天下趋炎附势的官吏和士人，都离开了魏其侯而归附了武安侯。武安侯一天天更加骄横。

古文：建元六年，窦太后崩，丞相昌、御史大夫青翟坐丧事不办，免。
现代文：建元六年前，窦太后逝世，丞相许昌和御史大夫庄青翟因为丧事办得不周到，都被免官。

古文：以武安侯蚡为丞相，以大司农韩安国为御史大夫。
现代文：于是任用武安侯田蚡担任丞相，任用大司农韩安国担任御史大夫。

古文：天下士郡诸侯愈益附武安。
现代文：天下的士人有郡守和诸侯王，就更加依附武安侯了。

古文：武安者，貌侵，生贵甚。
现代文：武安侯身材矮小，其貌不扬，可是刚一出生就很尊贵。

古文：又以为诸侯王多长，上初即位，富於春秋，蚡以肺腑为京师相，非痛折节以礼诎之，天下不肃。
现代文：他又认为当时的诸侯王都年纪大了，皇上刚刚即位，年纪很轻，自己以皇帝的至亲心腹担任朝廷的丞相，如果不狠狠地整顿一番，用礼法来使他们屈服，天下人就不会服服贴贴的。

古文：当是时，丞相入奏事，坐语移日，所言皆听。荐人或起家至二千石，权移主上。
现代文：在那时候，丞相入朝廷奏事，往往一坐就是大半天，他所说的话皇帝都听，他所推荐的人有的从闲居一下子提拨到二千石级，把皇帝的权力转移到自己手上。

古文：上乃曰：君除吏已尽未？
现代文：皇上于是说：你要任命的官吏已经任命完了没有？

古文：尝请考工地益宅，上怒曰：君何不遂取武库是後乃退。
现代文：他曾经要求把考工官署的地盘划给自己扩建住宅，皇上生气地说：你何不把武器库也取走从这以后才收敛一些。

古文：尝召客饮，坐其兄盖侯南乡，自坐东乡，以为汉相尊，不可以兄故私桡。
现代文：有一次，他请客人宴饮，让他的兄长盖侯南向坐，自己却东向坐，认为汉朝的丞相尊贵，不可以因为是兄长就私下委曲自己。

古文：武安由此滋骄，治宅甲诸第。
现代文：武安侯从此更加骄纵，他修建住宅，其规模、豪华超过了所有的贵族的府第。

古文：田园极膏腴，而市买郡县器物相属於道。
现代文：田地庄园都极其肥沃，他派到各郡县去购买器物的人，在大道上络绎不绝。

古文：前堂罗锺鼓，立曲旃；後房妇女以百数。
现代文：前堂摆投着钟鼓，竖立着曲柄长幡，在后房的美女数以百计。

古文：诸侯奉金玉狗马玩好，不可胜数。
现代文：诸侯奉送给他的珍宝金玉、狗马和玩好器物，数也数不清。

古文：魏其失窦太后，益疏不用，无势，诸客稍稍自引而怠傲，唯灌将军独不失故。
现代文：魏其侯自从失去了窦太后，被皇上更加疏远不受重用，没有权势，诸宾客渐渐自动离去，甚至对他懈怠傲慢，只有灌将军一人没有改变原来的态度。

古文：魏其日默默不得志，而独厚遇灌将军。
现代文：魏其侯天天闷闷不乐，唯独对灌将军格外厚待。

古文：夫父张孟，尝为颍阴侯婴舍人，得幸，因进之至二千石，故蒙灌氏姓为灌孟。
现代文：灌夫的父亲是张孟，曾经做过颍阴侯灌婴的家臣，受到灌婴的宠信，便推荐他，官至二千石级，所以冒用灌氏家的姓叫灌孟。

古文：吴楚反时，颍阴侯灌何为将军，属太尉，请灌孟为校尉。
现代文：吴楚叛乱时，颍阴侯灌何担任将军，是太尉周亚夫的部下，他向太尉推荐灌孟担任校尉。

古文：夫以千人与父俱。
现代文：灌夫带领一千人与父亲一起从军。

古文：灌孟年老，颍阴侯彊请之，郁郁不得意，故战常陷坚，遂死吴军中。
现代文：灌孟年纪已经老了，颍阴侯勉强推荐他，所以灌孟郁郁不得志，每逢作战时，常常攻击敌人的坚强阵地，因而战死在吴军中。

古文：军法，父子俱从军，有死事，得与丧归。
现代文：按照当时军法的规定，父子一起从军参战，有一个为国战死，未死者可以护送灵柩回来。

古文：灌夫不肯随丧归，奋曰：原取吴王若将军头，以报父之仇。
现代文：但灌夫不肯随同父亲的灵柩回去。他慷慨激昂地表示：希望斩取吴王或者吴国将军的头，以替父亲报仇。

古文：於是灌夫被甲持戟，募军中壮士所善原从者数十人。
现代文：于是灌夫披上铠甲，手拿戈戟，召集了军中与他素来有交情又愿意跟他同去的勇士几十个人。

古文：及出壁门，莫敢前。
现代文：等到走出军门，没有人敢再前进。

古文：独二人及从奴十数骑驰入吴军，至吴将麾下，所杀伤数十人。
现代文：只有两人和灌夫属下的奴隶共十多个骑兵飞奔冲入吴军中，一直到达吴军的将旗之下，杀死杀伤敌军几十人。

古文：夫身中大创十馀，適有万金良药，故得无死。
现代文：灌夫身上受重创十多处，恰好有名贵的良药，所以才得不死。

古文：夫创少瘳，又复请将军曰：吾益知吴壁中曲折，请复往。
现代文：灌夫的创伤稍稍好转，又向将军请求说：我现在更加了解吴军营垒中路径曲折，请您让我再回去。

古文：将军壮义之，恐亡夫，乃言太尉，太尉乃固止之。
现代文：将军认为他勇敢而有义气，恐怕灌夫战死，便向太尉周亚夫报告，太尉便坚决地阻止了他。

古文：吴已破，灌夫以此名闻天下。
现代文：等到吴军被攻破，灌夫也因此名闻天下。

古文：颍阴侯言之上，上以夫为中郎将。
现代文：颍阴侯把灌夫的情况向皇上汇报了，皇上就任命灌夫担任中郎将。

古文：数月，坐法去。
现代文：过了几个月，因为犯法而丢了官。

古文：後家居长安，长安中诸公莫弗称之。
现代文：后来到长安安了家，长安城中的许多显贵没有不称赞他的。

古文：孝景时，至代相。
现代文：汉景帝时，灌夫官至代国国相。

古文：孝景崩，今上初即位，以为淮阳天下交，劲兵处，故徙夫为淮阳太守。
现代文：景帝去世，当今皇上武帝刚即位，认为淮阳是天下的交通枢纽，必须驻扎强大的兵力加以防守，因此调任灌夫担任淮阳太守。

古文：建元元年，入为太仆。
现代文：建元元年前，又把灌夫内调为太仆。

古文：二年，夫与长乐卫尉窦甫饮，轻重不得，夫醉，搏甫。
现代文：二年前，灌夫与长乐卫尉窦甫喝酒，灌夫喝醉了，打了窦甫。

古文：甫，窦太后昆弟也。
现代文：窦甫，是窦太后的兄弟。

古文：上恐太后诛夫，徙为燕相。
现代文：皇上恐怕窦太后杀灌夫，调派他担任了燕ｙāｎ，烟国国相。

古文：数岁，坐法去官，家居长安。
现代文：几年以后，又因犯法丢官，闲居在长安家中。

古文：灌夫为人刚直使酒，不好面谀。
现代文：灌夫为人刚强直爽，好发酒疯，不喜欢当面奉承人。

古文：诸士在己之左，愈贫贱，尤益敬，与钧。
现代文：对地位在自己之下的许多士人，越是贫的，就更加恭敬，跟他们平等相待。

古文：稠人广众，荐宠下辈。
现代文：在大庭广众之中，推荐夸奖那些比自己地位低的人。

古文：士亦以此多之。
现代文：士人们也因此而推重他。

古文：夫不喜文学，好任侠，已然诺。
现代文：灌夫不喜欢文章经学，爱打抱不平，已经答应了别人的事，一定办到。

古文：诸所与交通，无非豪桀大猾。
现代文：凡和他交往的那些人，无不是杰出人士或大巨猾。

古文：家累数千万，食客日数十百人。
现代文：他家中职累的资产有几千万，每天的食客少则几十，多则近百。

古文：陂池田园，宗族宾客为权利，横於颍川。
现代文：为了在田园中修筑堤塘，灌溉农田，他的宗族和宾客扩张权势，垄断利益，在颍川一带横行霸道。

古文：颍川兒乃歌之曰：颍水清，灌氏宁；
现代文：颍川的儿童于是作歌唱道：颍水清清，灌氏安宁；

古文：颍水浊，灌氏族。
现代文：颍水浑浊，灌氏灭族。

古文：灌夫家居虽富，然失势，卿相侍中宾客益衰。
现代文：灌夫闲居在家虽然富有，但失去了权势，达官贵人及一般宾客逐渐减少。

古文：及魏其侯失势，亦欲倚灌夫引绳批根生平慕之後弃之者。
现代文：等到魏其侯失去权势，也想依灌夫去报复那些平日仰慕自己，失势后又抛弃了自己的人。

古文：灌夫亦倚魏其而通列侯宗室为名高。
现代文：灌夫也想依魏其侯去结交列侯和皇族以抬高自己的名声。

古文：两人相为引重，其游如父子然。
现代文：两人互相援引借重，他们的交往就如同父子之间那样密切。

古文：相得驩甚，无厌，恨相知晚也。
现代文：彼此情投意合，没有嫌忌，只恨相知太晚了。

古文：灌夫有服，过丞相。丞相从容曰：吾欲与仲孺过魏其侯，会仲孺有服。
现代文：灌夫在服丧期内去拜访丞相，丞相随便地说：我想和你一起去拜访魏其侯，恰值你现在服丧不便前往。

古文：灌夫曰：将军乃肯幸临况魏其侯，夫安敢以服为解请语魏其侯帐具，将军旦日蚤临。
现代文：灌夫说：您竟肯屈驾光临魏其侯，我灌夫怎敢因为服丧而推辞呢请允许我告诉魏其侯设置帷帐，备办酒席，您明天早点光临。

古文：武安许诺。
现代文：武安侯答应了。

古文：灌夫具语魏其侯如所谓武安侯。
现代文：灌夫详细地告诉了魏其侯，就像他对武安侯所说的那样。

古文：魏其与其夫人益市牛酒，夜洒埽，早帐具至旦。
现代文：魏其侯和他的夫人特地多买了肉和酒，连夜打扫房子，布置帷帐，准备酒宴，一直忙到天亮。

古文：至日中，丞相不来。
现代文：等到中午，不见丞相到来。

古文：魏其谓灌夫曰：丞相岂忘之哉？
现代文：魏其侯对灌夫说：丞相难道忘记了这件事？

古文：灌夫不怿，曰：夫以服请，宜往。
现代文：灌夫很不高兴，说：我灌夫不嫌丧服在身而应他之约，他应该来。

古文：乃驾，自往迎丞相。
现代文：于是便驾车，亲自前往迎接丞相。

古文：丞相特前戏许灌夫，殊无意往。
现代文：丞相前一天只不过开玩笑似地答应了灌夫，实在没有打算来赴宴的意思。

古文：及夫至门，丞相尚卧。
现代文：等到灌夫来到门前，丞相还在睡觉。

古文：於是夫入见，曰：将军昨日幸许过魏其，魏其夫妻治具，自旦至今，未敢尝食。
现代文：于是灌夫进门去见他，说：将军昨天幸蒙答应拜访魏其侯，魏其侯夫妇备办了酒食，从早晨到现在，没敢吃一点东西。

古文：武安鄂谢曰：吾昨日醉，忽忘与仲孺言。
现代文：武安侯装作惊讶地道歉说：我昨天喝醉了，忘记了跟您说的话。

古文：乃驾往，又徐行，灌夫愈益怒。
现代文：便驾车前往，但又走得很慢，灌夫更加生气。

古文：及饮酒酣，夫起舞属丞相，丞相不起，夫从坐上语侵之。
现代文：等到喝酒喝醉了，灌夫舞蹈了一番，舞毕邀请丞相，丞相竟不起身，灌夫在酒宴上用话讽刺他。

古文：魏其乃扶灌夫去，谢丞相。
现代文：魏其侯便扶灌夫离去，向丞相表示了歉意。

古文：丞相卒饮至夜，极驩而去。
现代文：丞相一直喝到天黑，尽欢才离去。

古文：丞相尝使籍福请魏其城南田。
现代文：丞相曾经派籍福去索取魏其侯在城南的田地。

古文：魏其大望曰：老仆虽弃，将军虽贵，宁可以势夺乎不许。
现代文：魏其侯大为怨恨地说：我虽然被废弃不用，将军虽然显贵，怎么可以仗势硬夺我的田地呢不答应。

古文：灌夫闻，怒，骂籍福。
现代文：灌夫听说后，也生气，大骂籍福。

古文：籍福恶两人有郄，乃谩自好谢丞相曰：魏其老且死，易忍，且待之。已而武安闻魏其、灌夫实怒不予田，亦怒曰：魏其子尝杀人，蚡活之。
现代文：籍福不愿两人有隔阂，就自己编造了好话向丞相道歉说：魏其侯年事已高，就快死了，还不能忍耐吗，姑且等待着吧不久，武安侯听说魏其侯和灌夫实际是愤怒而不肯让给田地，也很生气地说：魏其侯的儿子曾经杀人，我救了他的命。

古文：蚡事魏其无所不可，何爱数顷田？
现代文：我服事魏其侯没有不听从他的，为什么他竟舍不得这几顷田地？

古文：且灌夫何与也？
现代文：再说灌夫为什么要干预呢？

古文：吾不敢复求田。武安由此大怨灌夫、魏其。
现代文：我不敢再要这块田地了武安侯从此十分怨恨灌夫、魏其侯。

古文：元光四年春，丞相言灌夫家在颍川，横甚，民苦之。
现代文：元光四年前的春天，丞相向皇上说灌夫家住颍川，十分横行，百姓都受其苦。

古文：请案。
现代文：请求皇上查办。

古文：上曰：此丞相事，何请。
现代文：皇上说：这是丞相的职责，何必请示。

古文：灌夫亦持丞相阴事，为奸利，受淮南王金与语言。
现代文：灌夫也抓住了丞相的秘事，用非法手段谋取利益，接受了淮南王的金钱并说了些不该说的话。

古文：夏，丞相取燕王女为夫人，有太后诏，召列侯宗室皆往贺。
现代文：双方才停止互相攻击，彼此和解。那年夏天，丞相娶燕王的女儿做夫人，太后下了诏令，叫列侯和皇族都去祝贺。

古文：魏其侯过灌夫，欲与俱。
现代文：魏其侯拜访灌夫，打算同他一起去。

古文：夫谢曰：夫数以酒失得过丞相，丞相今者又与夫有郄。
现代文：灌夫推辞说：我多次因为酒醉失礼而得罪了丞相，丞相近来又和我有嫌隙。

古文：魏其曰：事已解。
现代文：魏其侯说：事情已经和解了。

古文：饮酒酣，武安起为寿，坐皆避席伏。
现代文：酒喝到差不多时，武安侯起身敬酒祝寿，在坐的宾客都离开席位，伏在地上，表示不敢当。

古文：灌夫不悦。
现代文：灌夫不高兴。

古文：起行酒，至武安，武安膝席曰：不能满觞。
现代文：他起身依次敬酒，敬到武安侯时，武安侯照常坐在那里，只稍欠了一下上身说：不能喝满杯。

古文：夫怒，因嘻笑曰：将军贵人也，属之时武安不肯。
现代文：灌夫火了，便苦笑着说：您是个贵人，这杯就托付给你了当时武安侯不肯答应。

古文：行酒次至临汝侯，临汝侯方与程不识耳语，又不避席。
现代文：敬酒敬到临汝侯，临汝侯正在跟程不识附耳说悄悄话，又不离开席位。

古文：夫无所发怒，乃骂临汝侯曰：生平毁程不识不直一钱，今日长者为寿，乃效女兒呫嗫耳语武安谓灌夫曰：程李俱东西宫卫尉，今众辱程将军，仲孺独不为李将军地乎？
现代文：灌夫没有地方发泄怒气，便骂临汝侯说：平时诋毁程不识不值一钱，今天长辈给你敬酒祝寿，你却学女孩子一样在那儿同程不识咬耳说话武安侯对灌夫说：程将军和李将军都是东西两官的卫尉，现在当众侮辱程将军，仲孺难道不给你所尊敬的李将军留有余地吗？

古文：灌夫曰：今日斩头陷匈，何知程李乎坐乃起更衣，稍稍去。
现代文：灌夫说：今天杀我的头，穿我的胸，我都不在乎，还顾什么程将军、李将军座客们便起身上厕所，渐渐离去。

古文：魏其侯去，麾灌夫出。
现代文：魏其侯也离去，挥手示意让灌夫出去。

古文：武安遂怒曰：此吾骄灌夫罪。
现代文：武安侯于是发火道：这是我宠惯灌夫的过错。

古文：乃令骑留灌夫。
现代文：便命令骑士扣留灌夫。

古文：灌夫欲出不得。
现代文：灌夫想出去又出不去。

古文：籍福起为谢，案灌夫项令谢。
现代文：籍福起身替灌夫道了歉，并按着灌夫的脖子让他道歉。

古文：夫愈怒，不肯谢。
现代文：灌夫越发火了，不肯道歉。

古文：武安乃麾骑缚夫置传舍，召长史曰：今日召宗室，有诏。
现代文：武安侯便指挥骑士们捆绑灌夫放在客房中，叫来长史说：今天请宗室宾客来参加宴会，是有太后诏令的。

古文：遂按其前事，遣吏分曹逐捕诸灌氏支属，皆得弃市罪。
现代文：于是追查他以前的事情，派遣差吏分头追捕所有灌氏的分支亲属，都判决为杀头示众的罪名。

古文：魏其侯大媿，为资使宾客请，莫能解。
现代文：魏其侯感到非常惭愧。出钱让宾客向田蚡求情，也不能使灌夫获释。

古文：武安吏皆为耳目，诸灌氏皆亡匿，夫系，遂不得告言武安阴事。
现代文：武安侯的属吏都是他的耳目，所有灌氏的人都逃跑、躲藏起来了，灌夫被拘禁，于是无法告发武安侯的秘事。

古文：魏其锐身为救灌夫。
现代文：魏其侯挺身而出营救灌夫。

古文：夫人谏魏其曰：灌将军得罪丞相，与太后家忤，宁可救邪？
现代文：他的夫人劝他说：灌将军得罪了丞相，和太后家的人作对，怎么能营救得了呢？

古文：魏其侯曰：侯自我得之，自我捐之，无所恨。
现代文：魏其侯说：侯爵是我挣来的，现在由我把它丢掉，没有什么可遗憾的。

古文：且终不令灌仲孺独死，婴独生。
现代文：再说我总不能让灌仲孺自己去死，而我独自活着。

古文：乃匿其家，窃出上书。
现代文：于是就瞒着家人，私自出来上书给皇帝。

古文：上然之，赐魏其食，曰：东朝廷辩之。
现代文：皇上认为他说得对，赏赐魏其侯一同进餐，说道：到东宫去公开辩论这件事。

古文：魏其之东朝，盛推灌夫之善，言其醉饱得过，乃丞相以他事诬罪之。
现代文：魏其侯到东宫，极力夸赞灌夫的长处，说他酗酒获罪，而丞相却拿别的罪来诬陷灌夫。

古文：武安又盛毁灌夫所为横恣，罪逆不道。
现代文：武安侯接着又竭力诋毁灌夫骄横放纵，犯了大逆不道的罪。

古文：魏其度不可柰何，因言丞相短。
现代文：魏其侯思忖没有别的办法对付，便攻击丞相的短处。

古文：武安曰：天下幸而安乐无事，蚡得为肺腑，所好音乐狗马田宅。
现代文：武安侯说：天下幸而太平无事，我才得以做皇上的心腹，爱好音乐、狗马和田宅。

古文：蚡所爱倡优巧匠之属，不如魏其、灌夫日夜招聚天下豪桀壮士与论议，腹诽而心谤，不仰视天而俯画地，辟倪两宫间，幸天下有变，而欲有大功。
现代文：我所喜欢的不过是歌伎艺人、巧匠这一些人，不像魏其侯和灌夫那样，招集天下的豪杰壮士，不分白天黑夜地商量讨论，腹诽心谤深怀对朝廷的不满，不是抬头观天象，就是低头在地上画，窥测于东、西两宫之间，希望天下发生变故，好让他们立功成事。

古文：於是上问朝臣：两人孰是？
现代文：于是皇上向在朝的大臣问道：他们两人的话谁的对呢？

古文：御史大夫韩安国曰：魏其言灌夫父死事，身荷戟驰入不测之吴军，身被数十创，名冠三军，此天下壮士，非有大恶，争杯酒，不足引他过以诛也。
现代文：御史大夫韩安国说：魏其侯说灌夫的父亲为国而死，灌夫手持戈戟冲入到强大的吴军中，身受创伤几十处，名声在全军数第一，这是天下的勇士，如果不是有特别大的罪恶，只是因为喝了酒而引起口舌之争，是不值得援引其他的罪状来判处死刑的。

古文：魏其言是也。
现代文：魏其侯的话是对的。

古文：丞相亦言灌夫通奸猾，侵细民，家累巨万，横恣颍川，凌轹宗室，侵犯骨肉，此所谓枝大於本，胫大於股，不折必披，丞相言亦是。
现代文：丞相又说灌夫同大巨猾结交，欺压平民百姓，积累家产数万万，横行颍川，凌辱侵犯皇族，这是所谓树枝比树干大，小腿比大腿粗，其后果不是折断，就是分裂。

古文：主爵都尉汲黯是魏其。
现代文：主爵都尉汲黯认为魏其侯对。

古文：内史郑当时是魏其，後不敢坚对。
现代文：内史郑当时也认为魏其侯对，但后来又不敢坚持自己的意见去回答皇上。

古文：上怒内史曰：公平生数言魏其、武安长短，今日廷论，局趣效辕下驹，吾并斩若属矣。
现代文：皇上怒斥内史道：你平日多次说到魏其侯、武安侯的长处和短处，今天当廷辩论，畏首畏尾地像驾在车辕下的马驹，我将一并杀掉你们这些人。

古文：即罢起入，上食太后。
现代文：马上起身罢朝，进入宫内侍俸太后进餐。

古文：太后亦已使人候伺，具以告太后。
现代文：太后也已经派人在朝廷上探听消息，他们把廷辩的情况详细地报告了太后。

古文：太后怒，不食，曰：今我在也，而人皆藉吾弟，令我百岁後，皆鱼肉之矣。
现代文：太后发火了，不吃饭，说：现在我还活着，别人竟敢都作践我的弟弟，假若我死了以后，都会像宰割鱼肉那样宰割他了。

古文：且帝宁能为石人邪此特帝在，即录录，设百岁後，是属宁有可信者乎？
现代文：再说皇帝怎么能像石头人一样自己不做主张呢现在幸亏皇帝还在，这班大臣就随声附合，假设皇帝死了以后，这些人还有可以信赖吗？

古文：上谢曰：俱宗室外家，故廷辩之。
现代文：皇上道歉说：都是皇室的外家，所以在朝廷上辩论他们的事。

古文：不然，此一狱吏所决耳。
现代文：不然的话，只要一个狱吏就可以解决了。

古文：是时郎中令石建为上别言两人事。
现代文：这时郎中令石建向皇上分别陈述了魏其侯、武安侯两个人的事情。

古文：武安已罢朝，出止车门，召韩御史大夫载，怒曰：与长孺共一老秃翁，何为首鼠两端？
现代文：武安侯既已退朝，出了停车门，招呼韩御史大夫同乘一辆车。生气地说：我和你共同对付一个老秃翁，你为什么还模棱两可，犹豫不定？

古文：韩御史良久谓丞相曰：君何不自喜？
现代文：韩御史大夫过了好一会儿才对丞相说：您怎么这样不自爱自重？

古文：夫魏其毁君，君当免冠解印绶归，曰臣以肺腑幸得待罪，固非其任，魏其言皆是。
现代文：他魏其侯毁谤您，您应当摘下官帽，解下印绶ｓｈòｕ，受，归还给皇上，说：我以皇帝的心腹，侥幸得此相位，本来是不称职的，魏其侯的话都是对的。

古文：如此，上必多君有让，不废君。
现代文：像这样，皇上必定会称赞您有谦让的美德，不会罢免您。

古文：魏其必内愧，杜门齰舌自杀。
现代文：魏其侯一定内心惭愧，闭门咬舌自杀。

古文：今人毁君，君亦毁人，譬如贾竖女子争言，何其无大体也武安谢罪曰：争时急，不知出此。
现代文：现在别人诋毁您，您也诋毁人家，这样彼此互骂，好像商人、女人吵嘴一般，多么不识大体呢武安侯认错说：争辩时太性急了，没有想到应该这样做。

古文：於是上使御史簿责魏其所言灌夫，颇不雠，欺谩。
现代文：于是皇上派御史按照文簿记载的灌夫的罪行进行追查，与魏其侯所说的有很多不相符的地方，犯了欺骗皇上的罪行。

古文：劾系都司空。
现代文：被弹劾，拘禁在名叫都司空的特别监狱里。

古文：孝景时，魏其常受遗诏，曰事有不便，以便宜论上。
现代文：汉景帝时，魏其侯曾接收过他临死时的诏书，那上面写道：假如遇到对你有什么不方便的事情，你可以随机应变，把你的意见呈报给皇帝。

古文：及系，灌夫罪至族，事日急，诸公莫敢复明言於上。
现代文：等到自己被拘禁，灌夫定罪要灭族，情况一天比一天紧急，大臣们谁也不敢再向皇帝说明这件事。

古文：魏其乃使昆弟子上书言之，幸得复召见。
现代文：魏其侯便让侄子上书向皇帝报告接受遗诏的事，希望再次得到皇上的召见。

古文：书奏上，而案尚书大行无遗诏。
现代文：奏书呈送皇上，可是查对尚书保管的档案，却没有景帝临终的这份遗诏。

古文：诏书独藏魏其家，家丞封。
现代文：这道诏书只封藏在魏其侯家中，是由魏其侯的家臣盖印加封的。

古文：乃劾魏其矫先帝诏，罪当弃市。
现代文：于是便弹劾魏其侯伪造先帝的诏书，应该判处斩首示众的罪。

古文：五年十月，悉论灌夫及家属。
现代文：元光五年前十月间，灌夫和他的家属全部被处决了。

古文：魏其良久乃闻，闻即恚，病痱，不食欲死。
现代文：魏其侯过了许久才听到这个消息，听到后愤慨万分，患了中风病，饭也不吃了，打算死。

古文：或闻上无意杀魏其，魏其复食，治病，议定不死矣。
现代文：有人听说皇上没有杀魏其侯的意思，魏其侯又开始吃饭了，开始医治疾病，讨论决定不处死刑了。

古文：其春，武安侯病，专呼服谢罪。
现代文：这年的春天，武安侯病了，嘴里老是叫喊，讲的都是服罪谢过的话。

古文：使巫视鬼者视之，见魏其、灌夫共守，欲杀之。竟死。
现代文：让能看见鬼的巫师来诊视他的病，巫师看见魏其侯和灌夫两个人的鬼魂共同监守着武安侯，要杀死他。

古文：子恬嗣。
现代文：终于死了。儿子田恬继承了爵位。

古文：元朔三年，武安侯坐衣襜褕入宫，不敬。
现代文：元朔三年前，武安侯田恬因穿短衣进入宫中，犯了不敬之罪，封爵被废除。

古文：淮南王安谋反觉，治。
现代文：淮南王刘安谋反的事被发觉了，皇上让追查此事。

古文：王前朝，武安侯为太尉，时迎王至霸上，谓王曰：上未有太子，大王最贤，高祖孙，即宫车晏驾，非大王立当谁哉淮南王大喜，厚遗金财物。
现代文：淮南王前次来朝，武安侯但任太尉，当时到霸上来迎接淮南王说：皇上没有太子，大王最贤明，又是高祖的孙子，一旦皇上去世，不是大王继承皇位，还应该是谁呢淮南王十分欢喜，送给武安侯许多金银财物。

古文：上自魏其时不直武安，特为太后故耳。
现代文：皇上自从魏其侯的事件发生时就不认为武安侯是对的，只是碍着王太后的缘故罢了。

古文：及闻淮南王金事，上曰：使武安侯在者，族矣。
现代文：等听到淮南王向武安侯送金银财物时，皇上说：假使武安侯还活着的话，该灭族了。

古文：太史公曰：魏其、武安皆以外戚重，灌夫用一时决筴而名显。
现代文：太史公说：魏其侯和武安侯都凭外戚的关系身居显要职位，灌夫因为一次下定决心冒险立功而显名于当时。

古文：然魏其诚不知时变，灌夫无术而不逊，两人相翼，乃成祸乱。
现代文：然而魏其侯实在是太不懂时势的变化，灌夫不学无术又不谦逊，两人互相庇护，酿成了这场祸乱。

古文：武安负贵而好权，杯酒责望，陷彼两贤。
现代文：武安侯依仗显贵的地位而且喜欢玩弄权术；由于一杯酒的怨愤，陷害了两位贤人。

古文：呜呼哀哉迁怒及人，命亦不延。
现代文：可悲啊灌夫迁怒于别人，以致自己的性命也不长久。

古文：魏豹者，故魏诸公子也。
现代文：魏豹，原是六国时魏国的公子。

古文：其兄魏咎，故魏时封为宁陵君。
现代文：他的哥哥叫魏咎，原来魏国时被封为宁陵君。

古文：秦灭魏，迁咎为家人。
现代文：秦国灭亡魏国，就把他放逐外地废作平民百姓。

古文：陈胜之起王也，咎往从之。
现代文：陈胜起义称王，魏咎前往追随他。

古文：陈王使魏人周市徇魏地，魏地已下，欲相与立周市为魏王。周市曰：天下昬乱，忠臣乃见。
现代文：陈王派魏国人周市带兵夺取魏国的土地，魏地被攻占后，大家互相商量，想要拥立周市为魏王，周市说：天下混乱，忠臣才能显现出来。

古文：今天下共畔秦，其义必立魏王後乃可。
现代文：现在天下都背叛秦国，从道义上讲，一定要拥立魏王的后代才可以。

古文：齐、赵使车各五十乘，立周市为魏王。
现代文：齐国、赵国各派战车五十辆，协助周市做魏王。

古文：市辞不受，迎魏咎於陈。
现代文：周市辞谢不肯接受，却到陈国迎接魏咎。

古文：五反，陈王乃遣立咎为魏王。
现代文：往返五次，陈王才答应把魏咎放回去立为魏王。

古文：章邯已破陈王，乃进兵击魏王於临济。魏王乃使周市出请救於齐、楚。
现代文：章邯打败陈王不久，于是进兵临济攻击魏王，魏王派周市到齐国、楚国请求救兵。

古文：齐、楚遣项它、田巴将兵随市救魏。
现代文：齐、楚派遣项它、田巴带领着军队跟随周市援救魏国。

古文：章邯遂击破杀周市等军，围临济。
现代文：章邯竟然击败了援军，杀死了周市，包围了临济。

古文：约定，咎自烧杀。
现代文：谈判成功，魏咎就自焚而死。

古文：魏豹亡走楚。楚怀王予魏豹数千人，复徇魏地。
现代文：魏豹逃往楚国，楚怀王给了魏豹几千人马，回去夺取魏地。

古文：项羽已破秦，降章邯。
现代文：这时项羽已经打败了秦军，降服了章邯。

古文：豹下魏二十馀城，立豹为魏王。
现代文：魏豹接连攻克了二十多座城池。项羽就封魏豹做了魏王。

古文：豹引精兵从项羽入关。
现代文：魏豹率领着精锐部队跟着项羽入关了。

古文：汉元年，项羽封诸侯，欲有梁地，乃徙魏王豹於河东，都平阳，为西魏王。
现代文：汉元年，项羽分封诸侯，自己打算占有梁地，就把魏王豹迁往河东，建都平阳，封为西魏王。

古文：汉王还定三秦，渡临晋，魏王豹以国属焉，遂从击楚於彭城。
现代文：汉王回师平定了三秦，从临晋率兵横渡黄河，魏豹就把整个国家归属汉王，于是跟随着汉王攻打彭城。

古文：汉败，还至荥阳，豹请归视亲病，至国，即绝河津畔汉。
现代文：汉王战败，回师荥阳，魏豹请假回家探望老人病情，回国后，就马上断绝了黄河渡口，背叛了汉王。

古文：汉王闻魏豹反，方东忧楚，未及击，谓郦生曰：缓颊往说魏豹，能下之，吾以万户封若。
现代文：汉王虽然听到魏豹反叛的消息，可是正在忧虑东边的楚国，来不及攻打他，就对郦生说：你去替我婉言劝说魏豹，如果能说服他，我就封你为万户侯。

古文：郦生说豹。
现代文：郦生就前去游说魏豹。

古文：豹谢曰：人生一世间，如白驹过隙耳。
现代文：魏豹婉转地拒绝说：人生一世是非常短促的，就象日影透过墙壁的空隙那样迅速。

古文：今汉王慢而侮人，骂詈诸侯群臣如骂奴耳，非有上下礼节也，吾不忍复见也。
现代文：如今汉王对人傲慢而侮辱，责骂诸侯群臣如同责骂奴仆一样，一点也没有上下的礼节，我没法忍耐着去见他。

古文：於是汉王遣韩信击虏豹於河东，传诣荥阳，以豹国为郡。
现代文：于是汉王派韩信去攻打魏豹，在河东俘虏了魏豹，让他坐着驿站的车子押送到荥阳，把魏豹原有的国土改制为郡。

古文：汉王令豹守荥阳。
现代文：汉王命令魏豹驻守荥阳。

古文：楚围之急，周苛遂杀魏豹。
现代文：当楚军围攻紧的时候，周苛就把魏豹杀了。

古文：彭越者，昌邑人也，字仲。
现代文：彭越，是昌邑人，别号彭仲。

古文：常渔钜野泽中，为群盗。
现代文：常在钜野湖泽中打鱼，伙同一帮人做强盗。

古文：陈胜、项梁之起，少年或谓越曰：诸豪桀相立畔秦，仲可以来，亦效之。
现代文：陈胜、项梁揭竿而起，有的年轻人就对彭越说：很多豪杰都争相树起旗号，背叛秦朝，你可以站出来，咱们也效仿他们那样干。

古文：彭越曰：两龙方斗，且待之。
现代文：彭越说：现在两条龙刚刚搏斗，还是等一等吧。

古文：居岁馀，泽间少年相聚百馀人，往从彭越，曰：请仲为长。
现代文：过了一年多，泽中年轻人聚集了一百多，前去追随彭越，说：请你做我们的首领。

古文：少年彊请，乃许。
现代文：年轻人们执意请求，才答应了。

古文：今期而多後，不可尽诛，诛最後者一人。
现代文：现在，约定好的时间而有很多人迟到，不能都杀头，只杀最后来的一个人。

古文：令校长斩之。
现代文：命令校长杀掉他。

古文：皆笑曰：何至是？请後不敢。
现代文：大家都笑着说：何必这样呢，今后不敢再迟到就是了。

古文：於是越乃引一人斩之，设坛祭，乃令徒属。
现代文：于是彭越就拉过最后到的那个人杀了。设置土坛，用人头祭奠，号令所属众人。

古文：徒属皆大惊，畏越，莫敢仰视。
现代文：众人都大为震惊，害怕彭越，没有谁敢抬头看他。

古文：乃行略地，收诸侯散卒，得千馀人。
现代文：于是就带领大家出发夺取土地，收集诸侯逃散的士兵，有一千多人。

古文：沛公之从砀北击昌邑，彭越助之。
现代文：沛公从砀北上攻击昌邑，彭越援助他。

古文：昌邑未下，沛公引兵西。
现代文：昌邑没有攻下来，沛公带领军队向西进发。

古文：彭越亦将其众居钜野中，收魏散卒。
现代文：彭越也领着他的人马驻扎在钜野泽中，收编魏国逃散的士兵。

古文：项籍入关，王诸侯，还归，彭越众万馀人毋所属。
现代文：项籍进入关中，分封诸侯后，就回去了，彭越的部队已发展到一万多人却没有归属。

古文：汉元年秋，齐王田荣畔项王，乃使人赐彭越将军印，使下济阴以击楚。
现代文：汉元年秋天，齐王田荣背叛项王，就派人赐给彭越将军印信，让他进军济阴攻打楚军。

古文：楚命萧公角将兵击越，越大破楚军。
现代文：楚军命令萧公角率兵迎击彭越，却被彭越打得大败。

古文：汉王二年春，与魏王豹及诸侯东击楚，彭越将其兵三万馀人归汉於外黄。
现代文：汉王二年春天，汉王和魏王豹以及各路诸侯向东攻打楚国，彭越率领他的部队三万多人在外黄归附汉王。

古文：汉王曰：彭将军收魏地得十馀城，欲急立魏後。
现代文：汉王说：彭将军收复魏地十几座城池，急于拥立魏王的后代。

古文：今西魏王豹亦魏王咎从弟也，真魏後。
现代文：如今，魏王豹是魏王咎的堂弟，是真正魏王的后代。

古文：乃拜彭越为魏相国，擅将其兵，略定梁地。
现代文：就任命彭越做魏国国相，独揽兵权，平定梁地。

古文：汉王之败彭城解而西也，彭越皆复亡其所下城，独将其兵北居河上。
现代文：汉王在彭城战败，向西溃退，彭越把他攻占的城池又都丢掉，独自带领他的军队向北驻守在黄河沿岸。

古文：汉王三年，彭越常往来为汉游兵，击楚，绝其後粮於梁地。
现代文：汉王三年，彭越经常往来出没替汉王游动出兵，攻击楚军，在梁地断绝他们的后援粮草。

古文：汉四年冬，项王与汉王相距荥阳，彭越攻下睢阳、外黄十七城。
现代文：汉四年冬，项王和汉王在荥阳相持，彭越攻下睢阳、外黄等十七座城邑。

古文：项王闻之，乃使曹咎守成皋，自东收彭越所下城邑，皆复为楚。
现代文：项王听到这个消息，就派曹咎驻守城皋，亲自向东收复了彭越攻克的城邑，又都归复楚国所有。

古文：越将其兵北走穀城。
现代文：彭越带着他的队伍北上谷城。

古文：汉五年秋，项王之南走阳夏，彭越复下昌邑旁二十馀城，得穀十馀万斛，以给汉王食。
现代文：汉五年秋，项王的军队向南撤退到夏阳，彭越又攻克昌邑旁二十多个城邑，缴获谷物十多万斛，用作汉王的军粮。

古文：汉王败，使使召彭越并力击楚。
现代文：汉王打了败仗，派使者叫彭越合力攻打楚军。

古文：越曰：魏地初定，尚畏楚，未可去。
现代文：彭越说：魏地刚刚平定，还畏惧楚军，不能前往。

古文：汉王追楚，为项籍所败固陵。
现代文：汉王举兵追击楚军，却被项籍在固陵战败。

古文：乃谓留侯曰：诸侯兵不从，为之柰何？
现代文：便对留候说：诸侯的军队不跟着来参战，可怎么办呢？

古文：留侯曰：齐王信之立，非君王之意，信亦不自坚。
现代文：留候说：齐王韩信自立，不是您的本意，韩信自己也不放心。

古文：彭越本定梁地，功多，始君王以魏豹故，拜彭越为魏相国。
现代文：彭越本来平定了梁地，战功累累，当初您因为魏豹的缘由，只任命彭越做魏国的国相。

古文：今豹死毋後，且越亦欲王，而君王不蚤定。与此两国约：即胜楚，睢阳以北至穀城，皆以王彭相国；
现代文：如今，魏豹死后又没有留下后代，何况彭越也打算称王，而您却没有提早作出决断，您和两国约定：假如战胜楚国，睢阳以北到各城的土地，都分封给彭相国为王；

古文：从陈以东傅海，与齐王信。
现代文：从陈以东的沿海地区，分封给齐王韩信。

古文：齐王信家在楚，此其意欲复得故邑。
现代文：齐王韩信的家乡在楚国，他的本意是想再得到自己的故乡。

古文：君王能出捐此地许二人，二人今可致；即不能，事未可知也。
现代文：您能拿出这些土地答应分给二人，这两个人很快就可以招来，即使不能来，事情发展也不致完全绝望。

古文：於是汉王乃发使使彭越，如留侯策。
现代文：于是汉王派出使者到彭越那里，按照留候的策划行事。

古文：使者至，彭越乃悉引兵会垓下，遂破楚。
现代文：使者一到，彭越就率领着全部人马在垓下和汉王的军队会师，于是大败楚军。

古文：春，立彭越为梁王，都定陶。
现代文：那年春天，封彭越为梁王，建都定陶。

古文：六年，朝陈。
现代文：汉六年前，彭越到陈地，朝见汉高祖。

古文：九年，十年，皆来朝长安。
现代文：九年，十年，都来长安朝见。

古文：十年秋，陈豨反代地，高帝自往击，至邯郸，徵兵梁王。
现代文：汉十年秋天，陈豨在代地造反，汉高帝亲自率领部队前去讨伐，到达邯郸，向梁王征兵。

古文：梁王称病，使将将兵诣邯郸。
现代文：梁王说有病，派出将领带着军队到邯郸。

古文：高帝怒，使人让梁王。
现代文：高帝很生气，派人去责备梁王。

古文：梁王恐，欲自往谢。
现代文：梁王很害怕，打算亲自前往谢罪。

古文：其将扈辄曰：王始不往，见让而往，往则为禽矣。
现代文：他的部将扈辄说：大王当初不去，被他责备了才去，去了就会被捕。

古文：不如遂发兵反。
现代文：不如就此出兵造反。

古文：梁王不听，称病。
现代文：梁王不听从他的意见，仍然说有病。

古文：梁王怒其太仆，欲斩之。
现代文：梁王对他的太仆很生气，打算杀掉他。

古文：太仆亡走汉，告梁王与扈辄谋反。
现代文：太仆慌忙逃到汉高帝那儿，控告梁王和扈辄阴谋反叛。

古文：於是上使使掩梁王，梁王不觉，捕梁王，囚之雒阳。
现代文：于是皇上派使臣出其不意地袭击梁王，梁王不曾察觉，逮捕了梁王，把他囚禁在洛阳。

古文：上赦以为庶人，传处蜀青衣。
现代文：皇上赦免了他，废为平民百姓，流放到蜀地青衣县。

古文：西至郑，逢吕后从长安来，欲之雒阳，道见彭王。彭王为吕后泣涕，自言无罪，原处故昌邑。
现代文：向西走到郑县，正赶上吕后从长安来，打算前往洛阳，路上遇见彭王，彭王对着吕后哭泣，亲自分辩没有罪行，希望回到故乡昌邑。

古文：吕后许诺，与俱东至雒阳。
现代文：吕后答应下来，和他一块向东去洛阳。

古文：吕后白上曰：彭王壮士，今徙之蜀，此自遗患，不如遂诛之。
现代文：吕后向皇上陈述说：彭王是豪壮而勇敢的人，如今把他流放蜀地，这是给自己留下祸患，不如杀掉他。

古文：於是吕后乃令其舍人彭越复谋反。
现代文：于是，吕后就让彭越的门客告他再次阴谋造反。

古文：廷尉王恬开奏请族之。上乃可，遂夷越宗族，国除。
现代文：廷尉王恬开呈报请诛灭彭越家族，皇上就批准，于是诛杀了彭越，灭其家族，封国被废除。

古文：太史公曰：魏豹、彭越虽故贱，然已席卷千里，南面称孤，喋血乘胜日有闻矣。
现代文：太史公说：魏豹、彭越虽然出身贫贱，然而他们象卷席子一样，占有了千里广阔的土地，南面称王，他们踏着敌人的血迹乘胜追击，名声一天天地显扬。

古文：怀畔逆之意，及败，不死而虏囚，身被刑戮，何哉？
现代文：胸怀叛逆的心志，等到失败，没能杀身成名而甘当阶下囚徒，以致本身被杀戮，为什么呢？

古文：好奇伟俶傥之画策，而不肯仕宦任职，好持高节。
现代文：长于阐发奇特宏伟卓异不凡的谋略，却不肯作官任职，愿意保持高风亮节。

古文：游於赵。
现代文：他曾客游赵国。

古文：赵孝成王时，而秦王使白起破赵长平之军前後四十馀万，秦兵遂东围邯郸。
现代文：赵孝成王时，秦王派白起在长平前后击溃赵国四十万军队，于是，秦国的军队向东挺进，围困了邯郸。

古文：赵王恐，诸侯之救兵莫敢击秦军。
现代文：赵王很害怕，各国的救兵也没有谁敢攻击秦军。

古文：魏安釐王使将军晋鄙救赵，畏秦，止於荡阴不进。
现代文：魏安釐王派出将军晋鄙营救赵国，因为畏惧秦军，驻扎在汤阴不敢前进。

古文：魏王使客将军新垣衍间入邯郸，因平原君谓赵王曰：秦所为急围赵者，前与齐湣王争彊为帝，已而复归帝；
现代文：魏王派客籍将军新垣衍，从隐蔽的小路进入邯郸，通过平原君的关系见赵王说：秦军所以急于围攻赵国，是因为以前和齐湣王争强称帝，不久又取消了帝号；

古文：今齐已益弱，方今唯秦雄天下，此非必贪邯郸，其意欲复求为帝。
现代文：如今齐国已然更加削弱，当今只有秦国称雄天下，这次围城并不是贪图邯郸，他的意图是要重新称帝。

古文：赵诚发使尊秦昭王为帝，秦必喜，罢兵去。
现代文：赵国果真能派遣使臣尊奉秦昭王为帝，秦王一定很高兴，就会撤兵离去。

古文：平原君犹预未有所决。
现代文：平原君犹豫不能决断。

古文：此时鲁仲连適游赵，会秦围赵，闻魏将欲令赵尊秦为帝，乃见平原君曰：事将柰何？
现代文：这时，鲁仲连客游赵国，正赶上秦军围攻邯郸，听说魏国想要让赵国尊奉秦昭王称帝，就去晋见平原君说：这件事怎么办？

古文：平原君曰：胜也何敢言事前亡四十万之众於外，今又内围邯郸而不能去。
现代文：平原君说：我哪里还敢谈论这样的大事前不久，在国外损失了四十万大军，而今，秦军围困邯郸，又不能使之退兵。

古文：魏王使客将军新垣衍令赵帝秦，今其人在是。
现代文：魏王派客籍将军新垣衍让赵国尊奉秦昭王称帝，眼下，那个人还在这儿。

古文：胜也何敢言事鲁仲连曰：吾始以君为天下之贤公子也，吾乃今然後知君非天下之贤公子也。
现代文：我哪里还敢谈论这样的大事鲁仲连说：以前我认为您是天下贤明的公子，今天我才知道您并不是天下贤明的公子。

古文：梁客新垣衍安在？
现代文：魏国的客人新垣衍在哪儿？

古文：平原君曰：胜请为绍介而见之於先生。
现代文：平原君说：我愿为您介绍，让他跟先生相见。

古文：平原君遂见新垣衍曰：东国有鲁仲连先生者，今其人在此，胜请为绍介，交之於将军。
现代文：于是平原君见新垣衍说：齐国有位鲁仲连先生，如今他就在这儿，我愿替您介绍，跟将军认识认识。

古文：新垣衍曰：吾闻鲁仲连先生，齐国之高士也。
现代文：新垣衍说：我听说鲁仲连先生，是齐国志行高尚的人。

古文：衍人臣也，使事有职，吾不原见鲁仲连先生。
现代文：我是魏王的臣子，奉命出使身负职责，我不愿见鲁仲连先生。

古文：平原君曰：胜既已泄之矣。
现代文：平原君说：我已经把您在这儿的消息透露了。

古文：新垣衍许诺。
现代文：新垣衍只好应允了。

古文：鲁连见新垣衍而无言。
现代文：鲁仲连见到新垣衍却一言不发。

古文：新垣衍曰：吾视居此围城之中者，皆有求於平原君者也；
现代文：新垣衍说：我看留在这座围城中的，都是有求于平原君的人；

古文：今吾观先生之玉貌，非有求於平原君者也，曷为久居此围城之中而不去？
现代文：而今，我看先生的尊容，不像是有求于平原君的人，为什么还长久地留在这围城之中而不离去呢？

古文：鲁仲连曰：世以鲍焦为无从颂而死者，皆非也。
现代文：鲁仲连说：世人认为鲍焦没有博大的胸怀而死去，这种看法都错了。

古文：彼秦者，弃礼义而上首功之国也，权使其士，虏使其民。
现代文：那秦国，是个抛弃礼仪而只崇尚战功的国家，用权诈之术对待士卒，像对待奴隶一样役使百姓。

古文：彼即肆然而为帝，过而为政於天下，则连有蹈东海而死耳，吾不忍为之民也。所为见将军者，欲以助赵也。
现代文：如果让它无所忌惮地恣意称帝，进而统治天下，那么，我只有跳进东海去死，我不忍心作它的顺民，我所以来见将军，是打算帮助赵国啊。

古文：新垣衍曰：先生助之将柰何？
现代文：新垣衍说：先生怎么帮助赵国呢？

古文：鲁连曰：吾将使梁及燕助之，齐、楚则固助之矣。
现代文：鲁仲连说：我要请魏国和燕国帮助它，齐、楚两国本来就帮助赵国了。

古文：新垣衍曰：燕则吾请以从矣；
现代文：新垣衍说：燕国嘛，我相信会听从您的；

古文：若乃梁者，则吾乃梁人也，先生恶能使梁助之？
现代文：至于魏国，我就是魏国人，先生怎么能让魏国帮助赵国呢？

古文：鲁连曰：梁未睹秦称帝之害故耳。使梁睹秦称帝之害，则必助赵矣。
现代文：鲁仲连说：魏国是因为没看清秦国称帝的祸患，才没帮助赵国。让魏国看清秦国称帝的祸患后，就一定会帮助赵国。

古文：新垣衍曰：秦称帝之害何如？
现代文：新垣衍说：秦国称帝后会有什么祸患呢？

古文：鲁连曰：昔者齐威王尝为仁义矣，率天下诸侯而朝周。
现代文：鲁仲连说：从前，齐威王曾经奉行仁义，率领天下诸侯而朝拜周天子。

古文：周贫且微，诸侯莫朝，而齐独朝之。
现代文：当时，周天子贫困又弱小，诸侯们没有谁去朝拜，唯有齐国去朝拜。

古文：居岁馀，周烈王崩，齐後往，周怒，赴於齐曰：天崩地坼，天子下席。东籓之臣因齐後至，则斮。
现代文：过了一年多，周烈王逝世，齐王奔丧去迟了，新继位的周显王很生气，派人到齐国报丧说：天子逝世，如同天崩地裂般的大事，新继位的天子也得离开宫殿居丧守孝，睡在草席上，东方属国之臣田婴齐居然敢迟到，当斩。

古文：齐威王勃然怒曰：叱嗟，而母婢也卒为天下笑。
现代文：齐威王听了，勃然大怒，骂道：呀呸您母亲原先还是个婢女呢最终被天下传为笑柄。

古文：新垣衍曰：先生独不见夫仆乎？
现代文：新垣衍说：先生难道没见过奴仆吗？

古文：十人而从一人者，宁力不胜而智不若邪？
现代文：十个奴仆侍奉一个主人，难道是力气赶不上、才智比不上他吗？

古文：鲁仲连曰：呜呼梁之比於秦若仆邪？
现代文：鲁仲连说：唉魏王和秦王相比魏王像仆人吗？

古文：新垣衍曰：然。
现代文：新垣衍说：是。

古文：鲁仲连曰：吾将使秦王烹醢梁王。
现代文：鲁仲连说：那么，我就让秦王烹煮魏王剁成肉酱？

古文：新垣衍怏然不悦，曰：噫嘻，亦太甚矣先生之言也先生又恶能使秦王烹醢梁王？
现代文：新垣衍很不高兴不服气地说：哼哼，先生的话，也太过份了先生又怎么能让秦王烹煮了魏王剁成肉酱呢？

古文：鲁仲鲁曰：固也，吾将言之。
现代文：鲁仲连说：当然能够，我说给您听。

古文：昔者九侯、鄂侯、文王，纣之三公也。
现代文：从前，九侯、鄂侯、文王是殷纣的三个诸侯。

古文：九侯有子而好，献之於纣，纣以为恶，醢九侯。
现代文：九侯有个女儿长的姣美，把她献给殷纣，殷纣认为她长的丑陋，把九侯剁成肉酱。

古文：鄂侯争之彊，辩之疾，故脯鄂侯。
现代文：鄂侯刚直诤谏，激烈辩白，又把鄂侯杀死做成肉干。

古文：文王闻之，喟然而叹，故拘之牖里之库百日，欲令之死。
现代文：文王听到这件事，只是长长地叹息，殷纣又把他囚禁在牖里监牢内一百天，想要他死。

古文：曷为与人俱称王，卒就脯醢之地？
现代文：为什么和人家同样称王，最终落到被剁成肉酱、做成肉干的地步呢？

古文：夷维子曰：子安取礼而来吾君？彼吾君者，天子也。
现代文：夷维子说：你们这是按照哪来的礼仪接待我们国君，我那国君，是天子啊。

古文：天子巡狩，诸侯辟舍，纳筦籥，摄衽抱机，视膳於堂下，天子已食，乃退而听朝也。
现代文：天子到各国巡察，诸侯例应迁出正宫，移居别处，交出钥匙，撩起衣襟，安排几桌，站在堂下伺候天子用膳，天子吃完后，才可以退回朝堂听政理事。

古文：不得入於鲁，将之薛，假途於邹。
现代文：齐湣王不能进入鲁国，打算借道邹国前往薛地。

古文：当是时，邹君死，湣王欲入吊，夷维子谓邹之孤曰：天子吊，主人必将倍殡棺，设北面於南方，然后天子南面吊也。
现代文：正当这时，邹国国君逝世，王想入镜吊丧，夷维子对邹国的嗣君说：天子吊丧，丧主一定要把灵柩转换方向，在南面安放朝北的灵位，然后天子面向南吊丧。

古文：邹之群臣曰：必若此，吾将伏剑而死。
现代文：邹国大臣们说：一定要这样，我们宁愿用剑自杀。

古文：固不敢入於邹。
现代文：所以王不敢进入邹国。

古文：邹、鲁之臣，生则不得事养，死则不得赙襚，然且欲行天子之礼於邹、鲁，邹、鲁之臣不果纳。
现代文：邹、鲁两国的臣子，国君生前不能够好好地侍奉，国君死后又不能周备地助成丧仪，然而想要在邹、鲁行天子之礼，邹、鲁的臣子们终于拒绝齐湣王入镜。

古文：今秦万乘之国也，梁亦万乘之国也。
现代文：如今，秦国是拥有万辆战车的国家，魏国也是拥有万辆战车的国家。

古文：俱据万乘之国，各有称王之名，睹其一战而胜，欲从而帝之，是使三晋之大臣不如邹、鲁之仆妾也。
现代文：都是万乘大国，又各有称王的名分，只看它打了一次胜仗，就要顺从地拥护它称帝，这就使得三晋的大臣比不上邹、鲁的奴仆、卑妾了。

古文：且秦无已而帝，则且变易诸侯之大臣。
现代文：如果秦国贪心不足，终于称帝，那么，就会更换诸侯的大臣。

古文：而将军又何以得故宠乎？
现代文：而将军您又怎么能够得到原先的宠信呢？

古文：於是新垣衍起，再拜谢曰：始以先生为庸人，吾乃今日知先生为天下之士也。
现代文：于是，新垣衍站起来，向鲁仲连连拜两次谢罪说：当初认为先生是个普通的人，我今天才知道先生是天下杰出的高士。

古文：吾请出，不敢复言帝秦。
现代文：我将离开赵国，再不敢谈秦王称帝的事了。

古文：秦将闻之，为卻军五十里。
现代文：秦军主将听到这个消息，为此把军队后撤了五十里。

古文：適会魏公子无忌夺晋鄙军以救赵，击秦军，秦军遂引而去。
现代文：恰好魏公子无忌夺得了晋鄙的军权率领军队来援救赵国，攻击秦军，秦军也就撤离邯郸回去了。

古文：於是平原君欲封鲁连，鲁连辞让者三，终不肯受。
现代文：于是平原君要封赏鲁仲连，鲁仲连再三辞让，最终也不肯接受。

古文：平原君乃置酒，酒酣起前，以千金为鲁连寿。
现代文：平原君就设宴招待他，喝道酒酣耳热时，平原君起身向前，献上千金酬谢鲁仲连。

古文：鲁连笑曰：所贵於天下之士者，为人排患释难解纷乱而无取也。
现代文：鲁仲连笑着说：杰出之士所以被天下人崇尚，是因为他们能替人排除祸患，消释灾难，解决纠纷而不取报酬。

古文：遂辞平原君而去，终身不复见。
现代文：于是辞别平原君走了，终身不再相见。

古文：其後二十馀年，燕将攻下聊城，聊城人或谗之燕，燕将惧诛，因保守聊城，不敢归。
现代文：此后二十多年，燕将攻克聊城。聊城有人在燕王面前说燕将的坏话，燕将害怕被诛杀，就据聊城不敢回去。

古文：齐田单攻聊城岁馀，士卒多死而聊城不下。
现代文：齐国田单攻打聊城一年多，士兵们死了很多，却攻不下聊城。

古文：鲁连乃为书，约之矢以射城中，遗燕将。
现代文：鲁仲连就写了一封信，系在箭上射进城去给燕将。

古文：吾闻之，智者不倍时而弃利，勇士不却死而灭名，忠臣不先身而後君。
现代文：我听说，明智的人不违背时机而放弃有利的行动，勇士不迴避死亡而埋没名声，忠臣不先顾及自己后顾及国君。

古文：今公行一朝之忿，不顾燕王之无臣，非忠也；
现代文：如今您发泄一时的气忿，不顾及燕王无法驾驭臣子，是不忠；

古文：杀身亡聊城，而威不信於齐，非勇也；
现代文：战死身亡，丢掉聊城，威名不能在齐国伸张，是不勇；

古文：功败名灭，後世无称焉，非智也。
现代文：功业失败，名声破灭，后世无所称述，是不智。

古文：三者世主不臣，说士不载，故智者不再计，勇士不怯死。
现代文：有这三条，当世的君主不以之为臣，游说之士不会为之记载，所以聪明的人不能犹豫不决，勇士是不怕死的。

古文：今死生荣辱，贵贱尊卑，此时不再至，原公详计而无与俗同。
现代文：如今是生死荣辱，贵贱尊卑的关键，这时不能决断，时机不会再来，希望您详加计议而不要和俗人一般见识。

古文：且楚攻齐之南阳，魏攻平陆，而齐无南面之心，以为亡南阳之害小，不如得济北之利大，故定计审处之。
现代文：况且，楚国进攻齐国的南阳，魏国进攻齐国的平陆，而齐国并没有向南反击的意图，认为丢掉南阳的损失小，比不上夺得济北的利益大，所以作出这样的决策来执行。

古文：今秦人下兵，魏不敢东面；
现代文：如今秦国派出军队，魏国不敢向东进军；

古文：衡秦之势成，楚国之形危；
现代文：秦国连横的局面就形成了，楚国的形势就危机了；

古文：齐弃南阳，断右壤，定济北，计犹且为之也。
现代文：齐国放弃南阳，断弃右边的国土而不救，平定济北，是权衡得失定下的决策。

古文：且夫齐之必决於聊城，公勿再计。今楚魏交退於齐，而燕救不至。
现代文：况且齐国决心夺回聊城，您不要再犹豫了，现在楚、魏两国军队都先后从齐国撤回而燕国救兵又没到。

古文：以全齐之兵，无天下之规，与聊城共据期年之敝，则臣见公之不能得也。
现代文：齐国全部的兵力，对天下别无谋求，全力攻打聊城，如果还要据守已经围困了一年多的聊城，我看您是办不到的。

古文：且燕国大乱，君臣失计，上下迷惑，栗腹以十万之众五折於外，以万乘之国被围於赵，壤削主困，为天下僇笑。
现代文：而且燕国发生动乱，君臣束手无策，上下迷惑，栗腹带领十万大军在国外连续打了五次败仗，拥有万辆兵车的大国却被赵国包围，土地削减，国君被困，被天下人耻笑。

古文：国敝而祸多，民无所归心。
现代文：国家衰败，祸患丛起，民心浮动。

古文：今公又以敝聊之民距全齐之兵，是墨翟之守也。
现代文：如今，您又用聊城疲惫的军民抵抗整个齐国军队的进攻，这如同墨翟一样地善于据守了。

古文：食人炊骨，士无反外之心，是孙膑之兵也。
现代文：缺乏粮食吃人肉充饥，没有柴烧，烧人的骨头，士兵却没有叛离之心，这如同孙膑一样擅长带兵啊。

古文：能见於天下。
现代文：您的本领已在天下显现。

古文：虽然，为公计者，不如全车甲以报於燕。
现代文：虽然如此，可是替您考虑，不如保全兵力用来答谢燕国。

古文：车甲全而归燕，燕王必喜；
现代文：兵力完好回归燕国，燕王一定高兴；

古文：身全而归於国，士民如见父母，交游攘臂而议於世，功业可明。
现代文：身体完好地回归本国，百姓好像重见父母，朋友们到一起都会振奋地称赞、推崇，功业可得以显扬。

古文：上辅孤主以制群臣，下养百姓以资说士，矫国更俗，功名可立也。
现代文：对上，辅佐国君统率群臣；对下，既养百姓又资游说之士，矫正国事，更换风俗，事业名声都可以建立。

古文：亡意亦捐燕弃世，东游於齐乎？裂地定封，富比乎陶、卫，世世称孤，与齐久存，又一计也。
现代文：如果没有回归燕国的心志，就放弃燕国，摒弃世俗的议论，向东到齐国来，齐国会割裂土地予以分封，使您富贵得可以和魏冉、商鞅相比，世世代代称孤道寡，和齐国长久并存，这也是一种办法。

古文：此两计者，显名厚实也，原公详计而审处一焉。
现代文：这两种方案，是显扬名声丰厚实惠的好主意，希望您仔细地考虑，审慎地选择其中一条。

古文：且吾闻之，规小节者不能成荣名，恶小耻者不能立大功。
现代文：我听说，谋求小节的人不能成就荣耀的名声，以小耻为耻的人不能建立大的功业。

古文：昔者管夷吾射桓公中其钩，篡也；
现代文：从前管仲射中桓公的衣带钩，是犯上；

古文：遗公子纠不能死，怯也；
现代文：放弃公子纠而不能随他去死，是怯懦；

古文：若此三行者，世主不臣而乡里不通。
现代文：具有这三种情况的人，国君不用他作臣子而乡亲们不会跟他来往。

古文：乡使管子幽囚而不出，身死而不反於齐，则亦名不免为辱人贱行矣。
现代文：当初假使管子长期囚禁死在牢狱而不能返回齐国，那么也不免落个行为耻辱、卑贱的名声。

古文：臧获且羞与之同名矣，况世俗乎故管子不耻身在縲绁之中而耻天下之不治，不耻不死公子纠而耻威之不信於诸侯，故兼三行之过而为五霸首，名高天下而光烛邻国。
现代文：连奴卑和他同名都感到羞耻，何况社会上的舆论呢所以管仲不因为身在牢狱感到耻辱，却以天下不能太平感到耻辱，不以未能随公子纠去死感到耻辱，却以不能在诸侯中显扬威名感到耻辱，因此他虽然兼有犯上、怕死、受辱三重过失，却辅佐齐桓公成为五霸之首，他的名声比天下任何人都高，而他的光辉照耀着邻国。

古文：曹子为鲁将，三战三北，而亡地五百里。
现代文：曹沫作鲁国的将领，多次打仗多次失败，丢掉了五百里的土地。

古文：乡使曹子计不反顾，议不还踵，刎颈而死，则亦名不免为败军禽将矣。
现代文：当初假使曹沫不反复仔细地考虑，仓促计议就刎颈自杀，那么，也不免落个被擒败将的丑名了。

古文：曹子弃三北之耻，而退与鲁君计。
现代文：曹沫不顾多次战败的耻辱，却回来和鲁君计议。

古文：桓公朝天下，会诸侯，曹子以一剑之任，枝桓公之心於坛坫之上，颜色不变，辞气不悖，三战之所亡一朝而复之，天下震动，诸侯惊骇，威加吴、越。
现代文：趁桓公大会天下诸侯的机会，曹沫凭借一把短剑，在坛台上逼近桓公的心窝，脸色不变，谈吐从容，多次战败丢掉的土地，一会儿功夫收回来，使天下振动，诸侯惊骇，使鲁国的威名在吴、越之上。

古文：若此二士者，非不能成小廉而行小节也，以为杀身亡躯，绝世灭後，功名不立，非智也。
现代文：像这二位志士，不是不顾全小的名节和廉耻，认为一死了之，身亡名灭，功业不能建立，不是聪明的做法。

古文：故去感忿之怨，立终身之名；
现代文：所以摒弃一时的愤怒，树立终身的威名；

古文：弃忿悁之节，定累世之功。
现代文：放弃一时的愤怒，奠定世世代代的功业。

古文：是以业与三王争流，而名与天壤相弊也。
现代文：所以这些业绩和三王的功业争相流传而名声和天地共存。

古文：欲归燕，已有隙，恐诛；
现代文：想要回归燕国，已经产生了嫌隙，怕被诛杀；

古文：欲降齐，所杀虏於齐甚众，恐已降而後见辱。
现代文：想要投降齐国，杀死和俘虏的齐人太多了，恐怕降服后被污辱。

古文：喟然叹曰：与人刃我，宁自刃。乃自杀。
现代文：长长地叹息说：与其让别人杀死我，不如自杀。就自杀了。

古文：聊城乱，田单遂屠聊城。
现代文：聊城大乱，于是田单进军血洗聊城。

古文：归而言鲁连，欲爵之。
现代文：归来向齐王报告鲁仲连的事，齐王想要封他爵位。

古文：鲁连逃隐於海上，曰：吾与富贵而诎於人，宁贫贱而轻世肆志焉。
现代文：鲁仲连听后潜逃到海边隐居起来，他说：我与其富贵而屈身侍奉于人，还不如贫贱而轻视世俗放任自己的心志啊。

古文：邹阳者，齐人也。
现代文：邹阳，是齐国人。

古文：游於梁，与故吴人庄忌夫子、淮阴枚生之徒交。
现代文：客游梁国，和原吴国人庄忌、淮阴人枚乘等人往来。

古文：上书而介於羊胜、公孙诡之间。
现代文：上书自达在羊胜、公孙诡之间同为粱孝王门客。

古文：胜等嫉邹阳，恶之梁孝王。
现代文：羊胜等人妒嫉邹阳，在梁孝王面前说他的坏话。

古文：孝王怒，下之吏，将欲杀之。
现代文：孝王很生气，把邹阳交给下属官吏办罪，想要杀死他。

古文：昔者荆轲慕燕丹之义，白虹贯日，太子畏之；
现代文：从前荆轲仰慕燕丹的高义前去行刺秦王，尽管天空出现白虹贯日的征兆，可是燕太子丹仍然担心荆轲害怕不能成行；

古文：卫先生为秦画长平之事，太白蚀昴，而昭王疑之。
现代文：卫先生替秦王谋划长平之事，也出现了金星遮掩昴星的预兆，而秦昭王仍然疑虑重重。

古文：夫精变天地而信不喻两主，岂不哀哉今臣尽忠竭诚，毕议原知，左右不明，卒从吏讯，为世所疑，是使荆轲、卫先生复起，而燕、秦不悟也。原大王孰察之。
现代文：他们的精诚所至感天动地显示出征兆，却不被燕丹、昭王两主所理解，这难道不是可悲的吗如今我竭尽忠诚，尽其计议，希望大王采纳。您周围的人不了解情况，终于把我交给官吏审讯，被世人误解，即使让荆轲、卫先生复活，而燕丹、秦昭王也不会醒悟。希望大王仔细地审察这种情况。

古文：昔卞和献宝，楚王刖之；
现代文：从前卞和进献宝玉，楚王砍掉他的脚；

古文：李斯竭忠，胡亥极刑。
现代文：李斯竭尽忠诚，胡亥却把他处以极刑。

古文：是以箕子详狂，接舆辟世，恐遭此患也。
现代文：因此箕子装疯，接舆避世，他们都怕遭到这种灾祸啊。

古文：原大王孰察卞和、李斯之意，而後楚王、胡亥之听，无使臣为箕子、接舆所笑。
现代文：希望大王仔细地审察卞和、李斯的诚意，不用楚王、胡亥偏听偏信的错误，不要让我被箕子、接舆耻笑。

古文：臣闻比干剖心，子胥鸱夷，臣始不信，乃今知之。
现代文：我听说比干被剖心，伍子胥的尸体被装进皮袋子沉入江里，当初我并不相信，现在我才了解了真情。

古文：原大王孰察，少加怜焉。故女无美恶，入宫见妒；士无贤不肖，入朝见嫉。
现代文：所以女子不论美丑，进入宫廷就被妒嫉，士子不论贤还是不肖，入朝作官就被嫉妒。

古文：昔者司马喜髌脚於宋，卒相中山；范睢摺胁折齿於魏，卒为应侯。
现代文：从前司马喜在宋国遭到割去膝盖骨的刑罚终于出任了中山国的宰相，范睢在魏国被折断肋骨，打掉牙齿，终于被秦国封为应侯。

古文：此二人者，皆信必然之画，捐朋党之私，挟孤独之位，故不能自免於嫉妒之人也。
现代文：这两个人，都信守一定之规，摒去结党营私的勾当，处于孤独的地位，所以不能身免嫉妒小人的迫害。

古文：是以申徒狄自沈於河，徐衍负石入海。不容於世，义不苟取，比周於朝，以移主上之心。
现代文：申徒狄所以投河自尽，徐衍抱着石头投海，是因为他们不被当世所容，信守正义不苟且迎合，不在朝廷里结党营私，来动摇国君的心志。

古文：故百里奚乞食於路，缪公委之以政；
现代文：所以百里奚在路上行乞，秦穆公把国政托付给他；

古文：甯戚饭牛车下，而桓公任之以国。
现代文：宁戚在车下喂牛，齐桓公把国事交给他治理。

古文：感於心，合於行，亲於胶漆，昆弟不能离，岂惑於众口哉？
现代文：感召在心，相合在行，亲密如同胶漆，像亲兄弟一样不能分开，难道还能被众多的谗言迷惑吗？

古文：故偏听生奸，独任成乱。
现代文：所以，只听一面之词就要产生邪恶，只任用个别人就要酿成祸乱。

古文：昔者鲁听季孙之说而逐孔子，宋信子罕之计而囚墨翟。
现代文：从前鲁君只听信季孙的话，赶走了孔子；宋君只相信子罕的计策，囚禁了墨翟。

古文：夫以孔、墨之辩，不能自免於谗谀，而二国以危。
现代文：像孔子、墨子的辩才，都不能自免谗言的伤害，因而鲁、宋两国出现了危机。

古文：众口铄金，积毁销骨也。
现代文：众口一词，就是金石也会熔化，毁谤聚集多了，就是亲骨肉的关系也会销毁。

古文：是以秦用戎人由余而霸中国，齐用越人蒙而彊威、宣。
现代文：所以秦穆公任用了戎人由余，而称霸中国，齐国任用了越人蒙，而使威王、宣王两代强盛。

古文：此二国，岂拘於俗，牵於世，系阿偏之辞哉？
现代文：秦、齐两国，难道是拘泥于流俗，牵累于世风，束缚于阿谀偏执的谗言吗？

古文：公听并观，垂名当世。
现代文：他们能公正地听取意见，全面地观察事情，在当世一直保持好的名声。

古文：故意合则胡越为昆弟，由余、越人蒙是矣；
现代文：所以心意相合，就是胡人越人，也可以亲如兄弟，由余和越人蒙就是这样的；

古文：不合，则骨肉出逐不收，硃、象、管、蔡是矣。
现代文：心意不能相合，就是至亲骨肉也赶走不留，朱、象、管、蔡就是这样的。

古文：今人主诚能用齐、秦之义，後宋、鲁之听，则五伯不足称，三王易为也。
现代文：如今，国君如果能用齐、秦合宜的做法，摒弃宋、鲁偏听偏信的错误，那么，五霸的功业就不值得称颂，三王的功业是容易实现的。

古文：是以圣王觉寤，捐子之之心，而能不说於田常之贤；
现代文：因此，英明的国君醒悟，摒弃子之虚伪的心肠，喜欢田常的贤能；

古文：封比干之後，修孕妇之墓，故功业复就於天下。
现代文：封赏比干的后代，整修被剖腹孕妇的坟墓，所以功业回归于天下。

古文：夫晋文公亲其雠，彊霸诸侯；
现代文：晋文公亲近他的仇人，就能够在诸侯中称霸；

古文：齐桓公用其仇，而一匡天下。
现代文：齐桓公任用他原来的仇人，却能使天下纳入正轨。

古文：至夫秦用商鞅之法，东弱韩、魏，兵彊天下，而卒车裂之；
现代文：到秦国任用商鞅推行变法，向东削弱了韩、魏，他的军队在天下称强，而终于把他车裂而死；

古文：越用大夫种之谋，禽劲吴，霸中国，而卒诛其身。
现代文：越国采纳大夫种的计谋，攻灭了强大的吴国，称霸中国，而终于遭到杀身之祸。

古文：是以孙叔敖三去相而不悔，於陵子仲辞三公为人灌园。
现代文：因此，孙叔敖三次离开相位而不懊悔；于陵子仲推辞了三公的职位去替别人浇水灌园。

古文：今人主诚能去骄泬之心，怀可报之意，披心腹，见情素，堕肝胆，施德厚，终与之穷达，无爱於士，则桀之狗可使吠尧，而蹠之客可使刺由；
现代文：今国君果真能去掉倨傲的情绪，心里存有让别人效力的意念，披露心腹，以见真情，披肝沥胆，施以厚德，始终和别人共甘苦，爱戴士子，那么，就是桀养的狗也可以让它咬尧，而蹠的门客可以让他行刺许由；

古文：况因万乘之权，假圣王之资乎？
现代文：何况您依仗大国的权势，凭借圣王的才能呢？

古文：臣闻明月之珠，夜光之璧，以闇投人於道路，人无不按剑相眄者。
现代文：我听说把月明珠或夜光璧，在黑夜的路上抛向行人，人们没有不惊异地按剑斜着眼睛看他。

古文：故无因至前，虽出随侯之珠，夜光之璧，犹结怨而不见德。故有人先谈，则以枯木朽株树功而不忘。
现代文：所以宝物无端地抛到眼前，即使抛出的是随候明珠，夜光之璧，还是要结怨而不讨好，所以事先有人予以推荐，就是枯木朽株也会有所建树而不被忘掉。

古文：今夫天下布衣穷居之士，身在贫贱，虽蒙尧、舜之术，挟伊、管之辩，怀龙逢、比干之意，欲尽忠当世之君，而素无根柢之容，虽竭精思，欲开忠信，辅人主之治，则人主必有按剑相眄之迹，是使布衣不得为枯木朽株之资也。
现代文：如今那些平民百姓和穷居陋巷的士人，处在贫贱的环境下，即使有尧、舜的治国之道，持有伊尹、管仲那样的辩才，怀有龙逢、比干那样的心志，打算尽忠于当世的国君，而平素没有被推荐的根底，即使是用尽心思，献出自己的忠信，辅佐国君治国安邦，那么，国君一定会像对待投掷宝物的人那样按剑斜视你了，这是使平民百姓不能起到枯木朽株那样的作用啊。

古文：是以圣王制世御俗，独化於陶钧之上，而不牵於卑乱之语，不夺於众多之口。
现代文：所以圣明的君主治理国家，如同陶人运钧自有治国之道，教化天下，而不被鄙乱的议论所左右，不被众多口舌贻误大事。

古文：故秦皇帝任中庶子蒙嘉之言，以信荆轲之说，而匕首窃发；
现代文：所以秦始皇听信了中庶子蒙嘉的话，才相信了荆轲谎话，荆轲才能乘人不备偷偷地取出行刺的匕首；

古文：周文王猎泾、渭，载吕尚而归，以王天下。
现代文：周文王在泾、渭地区狩猎，用车载回吕尚，才能够在天下称王。

古文：以其能越挛拘之语，驰域外之议，独观於昭旷之道也。
现代文：因为他能超越拘系的言词，纵横于园囿以外的议论，卓然独立地看到宽宏豁达的光明大道。

古文：臣闻盛饰入朝者不以利汙义，砥厉名号者不以欲伤行，故县名胜母而曾子不入，邑号朝歌而墨子回车。
现代文：我听说庄重严整上朝的人，不会贪图利禄而玷污道义；追求名誉的人，不会放纵私欲败坏自己的品行，因此，县名叫作胜母而曾子就不进去；城邑的名字叫朝歌而墨子就回车离去。

古文：书奏梁孝王，孝王使人出之，卒为上客。
现代文：这封信进献给梁孝王，孝王派人从牢狱中把邹阳放出来，终于成为梁孝王的贵宾。

古文：太史公曰：鲁连其指意虽不合大义，然余多其在布衣之位，荡然肆志，不诎於诸侯，谈说於当世，折卿相之权。
现代文：太史公说：鲁仲连的议论主要旨意即使不合大义，可是我赞许他能以平民百姓的身份，纵横快意地放浪形骸，不屈服于诸侯，评论当世，却使大权在握的公卿宰相们折服。

古文：邹阳辞虽不逊，然其比物连类，有足悲者，亦可谓抗直不桡矣，吾是以附之列传焉。
现代文：邹阳的言词即使不够谦逊，可是他连缀相类的事物，进行比较，确实有感人之处，也可以说是坦率耿直不屈不挠了，所以我把他附在这篇列传里。

古文：秦时为布衣。
现代文：秦朝时是个平民百姓。

古文：少年，有客相之曰：当刑而王。
现代文：小时候，有位客人给他看了相说：当在受刑之后称王。

古文：及壮，坐法黥。
现代文：到了壮年，犯了法，被判处黥刑。

古文：布欣然笑曰；人相我当刑而王，几是乎？
现代文：黥布愉快地笑着说：有人给我看了相，说我当在受刑之后称王，现在，大概就是这种情形了吧？

古文：人有闻者，共俳笑之。
现代文：听到他这么说的人，都戏笑他。

古文：布已论输丽山，丽山之徒数十万人，布皆与其徒长豪桀交通，乃率其曹偶，亡之江中为群盗。
现代文：黥布定罪后不久被押送到骊山服劳役，骊山刑徒有几十万人，黥布专和罪犯的头目、英雄豪杰来往，终于带着这伙人逃到长江之中做了群盗。

古文：陈胜之起也，布乃见番君，与其众叛秦，聚兵数千人。
现代文：陈胜起义时，黥布就去见番县令吴芮，并跟他的部下一起反叛秦朝，聚集了几千人的队伍。

古文：章邯之灭陈胜，破吕臣军，布乃引兵北击秦左右校，破之清波，引兵而东。
现代文：章邯消灭了陈胜、打败了吕臣的军队之后，黥布就带兵北上攻打秦左、右校的军队，在清波打败了他们，就带兵向东挺进。

古文：闻项梁定江东会稽，涉江而西。陈婴以项氏世为楚将，乃以兵属项梁，渡淮南，英布、蒲将军亦以兵属项梁。
现代文：听说项梁平定了江东会稽，渡过长江向西进发，陈婴因为项氏世世代代做楚国的将军，就带领着自己的军队归属了项梁，向南渡过淮河，英布、蒲将军也带着军队归属了项梁。

古文：项梁涉淮而西，击景驹、秦嘉等，布常冠军。
现代文：项梁率师渡过淮河向西进发，攻打景驹、秦嘉等人的战斗中，黥布骁勇善战，总是列于众军之首。

古文：项梁至薛，闻陈王定死，乃立楚怀王。
现代文：项梁到达薛地，听说陈王的确死了，就拥立了楚怀王。

古文：项梁败死定陶，怀王徙都彭城，诸将英布亦皆保聚彭城。
现代文：项梁在定陶战败而死，楚怀王迁都到彭城，将领们和英布也都聚集在彭城守卫。

古文：当是时，秦急围赵，赵数使人请救。
现代文：正当这时，秦军加紧围攻赵国，赵国屡次派人来请求救援。

古文：怀王使宋义为上将，范曾为末将，项籍为次将，英在、蒲将军皆为将军，悉属宋义，北救赵。
现代文：楚怀王派宋义担任上将军，范曾担任末将军，项籍担任次将军，英布、蒲将军都为将军，全部归属宋义统帅，向北救助赵国。

古文：及项籍杀宋义於河上，怀王因立籍为上将军，诸将皆属项籍。
现代文：等到项籍在黄河之畔杀死宋义，怀王趁势改任项籍为上将军，各路将领都归属项籍统辖。

古文：项籍使布先渡河击秦，布数有利，籍乃悉引兵涉河从之，遂破秦军，降章邯等。
现代文：项籍派英布率先渡过黄河攻击秦军，英布屡立战功占有优势，项籍就率领着全部人马渡过黄河，跟英布协同作战，于是打败了秦军，迫使章邯等人投降。

古文：楚兵常胜，功冠诸侯。
现代文：楚军屡战屡胜，功盖各路诸侯。

古文：至关，不得入，又使布等先从间道破关下军，遂得入，至咸阳。
现代文：到达函谷关，不得入，又派英布等人，先从隐蔽的小道，打败了守关的军队，才得以进关，一直到达咸阳。

古文：布常为军锋。
现代文：英布常常担任军队的前锋。

古文：项王封诸将，立布为九江王，都六。
现代文：项王分封将领们的时候，封英布为九江王，建都六县。

古文：汉元年四月，诸侯皆罢戏下，各就国。
现代文：汉元年前四月，诸侯们都离开项王的大本营，各回到自己的封国。

古文：项氏立怀王为义帝，徙都长沙，乃阴令九江王布等行击之。
现代文：项王拥立怀王为义帝，迁都长沙，却暗中命令九江王英布等人，在半路上偷袭他。

古文：其八月，布使将击义帝，追杀之郴县。
现代文：这年八月，英布派将领袭击义帝，追到郴县把他杀死。

古文：汉二年，齐王田荣畔楚，项王往击齐，徵兵九江，九江王布称病不往，遣将将数千人行。
现代文：汉二年，齐王田荣背叛楚国，项王前往攻打齐国，向九江征调军队，九江王托辞病重不能前往，只派将领带着几千人应征。

古文：汉之败楚彭城，布又称病不佐楚。
现代文：汉王在彭城打败楚军，英布又托辞病重不去辅佐楚国。

古文：项王由此怨布，数使使者诮让召布，布愈恐，不敢往。
现代文：项王因此怨恨英布，屡次派使者前去责备英布，并召他前往，英布越发地恐慌，不敢前往。

古文：项王方北忧齐、赵，西患汉，所与者独九江王，又多布材，欲亲用之，以故未击。
现代文：项王正为北方的齐国、赵国担心，西边又忧患汉王起兵，知交的只有九江王，又推重英布的才能，打算亲近他、任用他，所以没有攻打他。

古文：汉三年，汉王击楚，大战彭城，不利，出梁地，至虞，谓左右曰：如彼等者，无足与计天下事。
现代文：汉三年，汉王攻打楚国，在彭城展开大规模的战争，失利后从梁地撤退，来到虞县，对身边亲近的人说：像你们这些人，不配共同谋划天下大事。

古文：谒者随何进曰：不审陛下所谓。
现代文：负责传达禀报的随何近前说：我不理解陛下说的是什么意思。

古文：汉王曰：孰能为我使淮南，令之发兵倍楚，留项王於齐数月，我之取天下可以百全。
现代文：汉王说：谁能替我出使淮南，让他们发动军队，背叛楚国，在齐国把项王牵制几个月，我夺取天下就万无一失了。

古文：随何曰：臣请使之。
现代文：随何说：我请求出使淮南。

古文：乃与二十人俱，使淮南。
现代文：汉王给了他二十人一同出使淮南。

古文：至，因太宰主之，三日不得见。
现代文：到达后，因为太宰作内主，等了三天也没能见到淮南王。

古文：随何因说太宰曰：王之不见何，必以楚为彊，以汉为弱，此臣之所以为使。
现代文：随何趁机游说太宰说：大王不召见我，一定认为楚国强大，汉国弱小，这正是我出使的原因。

古文：使何得见，言之而是邪，是大王所欲闻也；
现代文：使我得以召见，我的话要是说的对呢，那正是大王想听的；

古文：言之而非邪，使何等二十人伏斧质淮南市，以明王倍汉而与楚也。
现代文：我的话说的不对呢，让我们二十人躺在砧板之上，在淮南广场用斧头剁死。以表明大王背叛汉国亲近楚国之心。

古文：太宰乃言之王，王见之。
现代文：太宰这才把话转告淮南王，淮南王接见了他。

古文：随何曰：汉王使臣敬进书大王御者，窃怪大王与楚何亲也。
现代文：随何说：汉王派我恭敬地上书大王驾前，我私下感到奇怪的是，大王为什么和楚国那么亲近。

古文：淮南王曰：寡人北乡而臣事之。
现代文：淮南王说：我面向北边以臣子的身份侍奉他。

古文：随何曰：大王与项王俱列为诸侯，北乡而臣事之，必以楚为彊，可以讬国也。
现代文：随何说：大王和项王都列为诸侯，北向而以臣子的身份侍奉他，一定是认为楚国强大，可以把国家托付给他。

古文：项王伐齐，身负板筑，以为士卒先，大王宜悉淮南之众，身自将之，为楚军前锋，今乃发四千人以助楚。
现代文：项王攻打齐国时，他亲自背负着筑墙的工具，身先士卒，大王应当出动淮南全部人马，亲自率领着他们，做楚军的前锋，如今只派四千人去帮助楚国。

古文：夫北面而臣事人者，固若是乎？
现代文：面北而侍奉人家的臣子，本来是这个样子吗？

古文：夫汉王战於彭城，项王未出齐也，大王宜骚淮南之兵渡淮，日夜会战彭城下，大王抚万人之众，无一人渡淮者，垂拱而观其孰胜。
现代文：汉王在彭城作战，项王还未曾出兵齐国，大王就应该调动淮南所有的人马，渡过淮河，帮助项王与汉王日夜会战于彭城之下。大王拥有万人之众，却没有一个人渡过淮河，这是垂衣拱手地观看他们谁胜谁败。

古文：夫讬国於人者，固若是乎？
现代文：把国家托付给人家的人，本来就是这个样子吗？

古文：大王提空名以乡楚，而欲厚自讬，臣窃为大王不取也。
现代文：大王挂着归向楚国的空名，却想扎扎实实地依靠自己，我私下认为大王这样做是不可取的。

古文：然而大王不背楚者，以汉为弱也。
现代文：可是，大王不背弃楚国，是认为汉国弱小。

古文：夫楚兵虽彊，天下负之以不义之名，以其背盟约而杀义帝也。
现代文：楚国的军队即使强大，却背负着天下不义的名声，因为他背弃盟约而又杀害义帝。

古文：然而楚王恃战胜自彊，汉王收诸侯，还守成皋、荥阳，下蜀、汉之粟，深沟壁垒，分卒守徼乘塞，楚人还兵，间以梁地，深入敌国八九百里，欲战则不得，攻城则力不能，老弱转粮千里之外；
现代文：可是楚王凭借着战争的胜利自认为强大，汉王收拢诸侯之后，回师驻守城皋、荥阳，从蜀、汉运来粮食，深挖壕沟，高筑壁垒，分兵把守着边境要塞，楚国要想撤回军队，中间有梁国相隔，深入敌人国土八九百里，想打，那么又打不赢，攻城又攻不下，老弱残兵辗转运粮千里之外；

古文：楚兵至荥阳、成皋，汉坚守而不动，进则不得攻，退则不得解。
现代文：等到楚国军队到达荥阳、成皋，汉王的军队却坚守不动，进攻又攻不破，退却又逃不出汉军的追击。

古文：故曰楚兵不足恃也。
现代文：所以说楚国的军队是不足以依靠的。

古文：使楚胜汉，则诸侯自危惧而相救。
现代文：假使楚军战胜了汉军，那么诸侯们自身危惧，必然要相互救援。

古文：故楚不如汉，其势易见也。
现代文：所以楚国比不上汉国，那形势是显而易见的。

古文：今大王不与万全之汉而自讬於危亡之楚，臣窃为大王惑之。
现代文：如今大王不和万无一失的汉国友好，却自身托付于危在旦夕的楚国，我私下替大王感到疑惑。

古文：臣非以淮南之兵足以亡楚也。
现代文：我不认为淮南的军队足够用来灭亡楚国。

古文：夫大王发兵而倍楚，项王必留；留数月，汉之取天下可以万全。
现代文：只要大王出兵背叛楚国，项王一定会被牵制，只要牵制几个月，汉王夺取天下就可以万无一失了。

古文：臣请与大王提剑而归汉，汉王必裂地而封大王，又况淮南，淮南必大王有也。
现代文：我请求给大王提着宝剑归附汉国，汉王一定会分割土地封赐大王，又何况还有这淮南，淮南必定为大王所有啊。

古文：故汉王敬使使臣进愚计，原大王之留意也。
现代文：因此，汉王严肃地派出使臣，进献不成熟的计策，希望大王认真地考虑。

古文：淮南王曰：请奉命。
现代文：淮南王说：遵从你的意见。

古文：阴许畔楚与汉，未敢泄也。
现代文：暗中答应叛楚归汉，没敢泄露这个秘密。

古文：楚使者在，方急责英布发兵，舍传舍。
现代文：这时，楚国的使者也在淮南，正迫不及待地催促英布出兵，住在宾馆里。

古文：随何直入，坐楚使者上坐，曰：九江王已归汉，楚何以得发兵？
现代文：随何径直闯进去，坐在楚国使者的上席，说：九江王已归附汉王，楚国凭什么让他出兵？

古文：楚使者起。
现代文：楚国使者站起来要走。

古文：何因说布曰：事已搆，可遂杀楚使者，无使归，而疾走汉并力。
现代文：随何趁机劝英布说：大事已成，就可以杀死楚国的使者，不能让他回去，我们赶快向汉靠拢，协同作战。

古文：布曰：如使者教，因起兵而击之耳。
现代文：英布说：就按照你的指教，出兵攻打楚国罢了。

古文：於是杀使者，因起兵而攻楚。
现代文：于是杀掉使者，出兵攻打楚国。

古文：楚使项声、龙且攻淮南，项王留而攻下邑。
现代文：楚国便派项声、龙且进攻淮南，项王留下来进攻下邑。

古文：数月，龙且击淮南，破布军。
现代文：战争持续了几个月，龙且在淮南的战役中，打败了英布的军队。

古文：布欲引兵走汉，恐楚王杀之，故间行与何俱归汉。
现代文：英布想带兵撤退到汉国，又怕楚国的军队拦截杀掉他，所以，和随何从隐蔽的小道逃归汉国。

古文：淮南王至，上方踞床洗，召布入见，布大怒，悔来，欲自杀。
现代文：淮南王到时，汉王正坐在床上洗脚，就叫英布去见他。英布见状，怒火燃胸，后悔前来，想要自杀。

古文：出就舍，帐御饮食从官如汉王居，布又大喜过望。
现代文：当他退出来，来到为他准备的宾馆，见到帐幔、用器、饮食、侍从官员一如汉王那么豪华，英布又喜出望外。

古文：於是乃使人入九江。
现代文：于是就派人进入九江。

古文：楚已使项伯收九江兵，尽杀布妻子。
现代文：这时楚王已经派项伯收编了九江的部队，杀尽了英布的妻子儿女。

古文：布使者颇得故人幸臣，将众数千人归汉。
现代文：英布派去的人找到当时的宠臣故友，带着几千人马回到汉国。

古文：汉益分布兵而与俱北，收兵至成皋。
现代文：汉王又给英布增加了兵力一道北上，到成皋招兵买马。

古文：四年七月，立布为淮南王，与击项籍。
现代文：汉四年七月，汉王封英布为淮南王，共同攻打项籍。

古文：汉五年，布使人入九江，得数县。
现代文：汉五年前，英布又派人进入九江，夺得了好几个县。

古文：六年，布与刘贾入九江，诱大司马周殷，周殷反楚，遂举九江兵与汉击楚，破之垓下。
现代文：汉六年，英布和刘贾进入九江，诱导大司马周殷，周殷反叛楚国后，就调动九江的军队和汉军共同攻打楚国，大败楚军于垓下。

古文：项籍死，天下定，上置酒。
现代文：项籍一死，天下平定，皇上置酒设宴。

古文：上折随何之功，谓何为腐儒，为天下安用腐儒。
现代文：皇上却贬低随何的功劳，说随何是迂腐保守、不合时宜的读书人，治理天下怎么能任用这样的人呢。

古文：随何跪曰：夫陛下引兵攻彭城，楚王未去齐也，陛下发步卒五万人，骑五千，能以取淮南乎？
现代文：随何跪在皇上面前说：当陛下带兵攻打彭城时，项王还未曾出兵去齐国，陛下调动步兵五万，骑兵五千，能凭这点兵力夺取淮南吗？

古文：上曰：不能。
现代文：皇上说：不能。

古文：随何曰：陛下使何与二十人使淮南，至，如陛下之意，是何之功贤於步卒五万人骑五千也。
现代文：随何说：陛下派我和二十人出使淮南，一到，陛下就如愿以偿，这是我的功劳比步兵五万，骑兵五千还要大呀。

古文：上曰：吾方图子之功。
现代文：皇上说：我正考虑您的功劳。

古文：乃以随何为护军中尉。
现代文：于是就任用随何为护军中尉。

古文：布遂剖符为淮南王，都六，九江、庐江、衡山、豫章郡皆属布。
现代文：英布就剖符做淮南王去了，建都六县，九江、庐江、衡山、豫章郡都归属英布。

古文：七年，朝陈。
现代文：汉七年，英布到陈县朝见皇上。

古文：八年，朝雒阳。
现代文：汉八年，到洛阳朝见。

古文：九年，朝长安。
现代文：汉九年到长安朝见。

古文：十一年，高后诛淮阴侯，布因心恐。
现代文：汉十一年前，高后诛杀了淮阴侯，因此，英布内心恐惧。

古文：夏，汉诛梁王彭越，醢之，盛其醢遍赐诸侯。
现代文：这年夏天，汉王诛杀了梁王彭越，并把他剁成了肉酱，又把肉酱装好分别赐给诸侯。

古文：至淮南，淮南王方猎，见醢，因大恐，阴令人部聚兵，候伺旁郡警急。
现代文：送到淮南，淮南王正在打猎，看到肉酱，特别害怕，暗中使人部署，集结军队，守候并侦察邻郡的意外警急。

古文：布所幸姬疾，请就医，医家与中大夫贲赫对门，姬数如医家，贲赫自以为侍中，乃厚餽遗，从姬饮医家。
现代文：英布宠幸的爱妾病了，请求治疗，医师的家和中大夫贲赫家住对门，爱妾多次去医师家治疗，贲赫认为自己是侍中，就送去了丰厚的礼物，随爱妾在医家饮酒。

古文：王怒曰：汝安从知之？
现代文：淮南王生气地说：你怎么知道的呢？

古文：王疑其与乱。
现代文：淮南王疑心她和贲赫有淫乱关系。

古文：赫恐，称病。
现代文：贲赫惊惧，借口有病不去应班。

古文：王愈怒，欲捕赫。
现代文：淮南王更加恼怒，就要逮捕贲赫。

古文：赫言变事，乘传诣长安。
现代文：贲赫要告发英布叛变，就坐着驿车前往长安。

古文：布使人追，不及。
现代文：英布派人追赶，没赶上。

古文：赫至，上变，言布谋反有端，可先未发诛也。
现代文：贲赫到了长安，上书告变，说英有造反的迹像，可以在叛乱之前诛杀他。

古文：上读其书，语萧相国。相国曰：布不宜有此，恐仇怨妄诬之。
现代文：皇上看了他的报告，对萧相国商量，相国说：英布不应该有这样的事，恐怕是因结有怨仇诬陷他。

古文：请击赫，使人微验淮南王。
现代文：请把贲赫关押起来，派人暗中验证淮南王。

古文：淮南王布见赫以罪亡，上变，固已疑其言国阴事；汉使又来，颇有所验，遂族赫家，发兵反。
现代文：淮南王见贲赫畏罪潜逃，上书言变，本来已经怀疑他会说出自己暗中布署的情况，汉王的使臣又来了，有了相当的验证，就杀死贲赫的全家，起兵造反。

古文：反书闻，上乃赦贲赫，以为将军。
现代文：造反的消息传到长安，皇上就释放了贲赫，封他做了将军。

古文：上召诸将问曰：布反，为之柰何？
现代文：皇上召集将领们问道：英布造反，对他怎么办？

古文：皆曰；发兵击之，阬竖子耳。何能为乎汝阴侯滕公召故楚令尹问之。
现代文：将领们都说：出兵打他，活埋了这小子，还能怎么办汝阴侯滕公召原楚国令尹问这事。

古文：令尹曰：是故当反。
现代文：令尹说：他本来就当造反。

古文：滕公曰：上裂地而王之，疏爵而贵之，南面而立万乘之主，其反何也？
现代文：滕公说：皇上分割土地立他为王，分赐爵位让他显贵，面南听政立为万乘之主，他为什么反呢？

古文：令尹曰：往年杀彭越，前年杀韩信，此三人者，同功一体之人也。自疑祸及身，故反耳。
现代文：令尹说：往年杀死彭越，前年杀死韩信，这三个人有同样的功劳，是结为一体的人，自然会怀疑祸患殃及本身，所以造反了。

古文：滕公言之上曰：臣客故楚令尹薛公者，其人有筹筴之计，可问。
现代文：滕公把这些话告诉皇上说：我的门客原楚国令尹薛公，这个人很有韬略，可以问他。

古文：上乃召见问薛公。
现代文：皇上就召见了薛公。

古文：薛公对曰：布反不足怪也。
现代文：薛公回答说：英布造反不值得奇怪。

古文：使布出於上计，山东非汉之有也；
现代文：假使英布计出上策，山东地区就不归汉王所有了；

古文：出於中计，胜败之数未可知也；
现代文：计出中策，谁胜谁败很难说了；

古文：出於下计，陛下安枕而卧矣。
现代文：计出下策，陛下就可以安枕无忧了。

古文：上曰：何谓上计？
现代文：皇上说：什么是上策？

古文：令尹对曰：东取吴，西取楚，并齐取鲁，传檄燕、赵，固守其所，山东非汉之有也。
现代文：令尹回答说：向东夺取吴国，向西夺取楚国，吞并齐国，占领鲁国，传一纸檄文，叫燕国、赵国固守他的本土，山东地区就不再归汉王所有了。

古文：东取吴，西取楚，并韩取魏，据敖庾之粟，塞成皋之口，胜败之数未可知也。
现代文：令尹回答说：向东攻占吴国，向西攻占楚国，吞并韩国占领魏国，占有敖庾的粮食，封锁成皋的要道，谁胜谁败就很难预料了。

古文：东取吴，西取下蔡，归重於越，身归长沙，陛下安枕而卧，汉无事矣。
现代文：令尹回答说：向东夺取吴国，向西夺取下蔡，把辎重财宝迁到越国，自身跑到长沙，陛下就可以安枕无虑了。

古文：上曰：是计将安出？令尹对曰：出下计。
现代文：汉朝就没事了。皇上说：英布将会选择哪种计策？令尹回答说：选择下策。

古文：上曰：何谓废上中计而出下计？
现代文：皇上说：他为什么放弃上策、中策而选择下策呢？

古文：令尹曰：布故丽山之徒也，自致万乘之主，此皆为身，不顾後为百姓万世虑者也，故曰出下计。
现代文：令尹说：英布本是原先骊山的刑徒，自己奋力做到了万乘之主，这都是为了自身的富贵，而不顾及当今百姓，不为子孙后代考虑，所以说他选用下策。

古文：封薛公千户。
现代文：赐封薛公为千户侯。

古文：乃立皇子长为淮南王。
现代文：册封皇子刘长为淮南王。

古文：上遂发兵自将东击布。
现代文：皇上就调动军队，亲自率领着向东攻打英布。

古文：布之初反，谓其将曰：上老矣，厌兵，必不能来。使诸将，诸将独患淮阴、彭越，今皆已死，馀不足畏也。
现代文：英布造反之初，对他的将领们说：皇上老了，厌恶打仗了，一定不能够亲自带兵前来，派遣将领，将领们只害怕淮阴、彭越，如今他们都死了，其余的将领没什么可怕的。

古文：故遂反。
现代文：所以造反了。

古文：果如薛公筹之，东击荆，荆王刘贾走死富陵。
现代文：果真如薛公预料的，向东攻打荆国，荆王刘贾出逃，死在富陵。

古文：尽劫其兵，渡淮击楚。
现代文：英布劫持了他所有的部队，渡过淮河攻打楚国。

古文：楚发兵与战徐、僮间，为三军，欲以相救为奇。
现代文：楚国调动军队在徐、僮之间和英布作战，楚国分兵三路，想采用相互救援的奇策。

古文：或说楚将曰：布善用兵，民素畏之。
现代文：有人劝告楚将说：英布擅长用兵打仗，百姓们一向畏惧他。

古文：且兵法，诸侯战其地为散地。
现代文：况且兵法上说：诸侯在自己的领地和敌人作战，一旦士卒危急，就会逃散。

古文：今别为三，彼败吾一军，馀皆走，安能相救不听。
现代文：如今兵分三路，他们只要战败我们其中的一路军队，其余的就都跑了，怎么能互相救援呢楚将不听忠告。

古文：布果破其一军，其二军散走。
现代文：英布果然打败其中一路军队，其他两路军队都四散逃跑了。

古文：遂西，与上兵遇蕲西，会甀。
现代文：英布的军队向西挺进，在蕲县以西的会甀和皇上的军队相遇。

古文：布兵精甚，上乃壁庸城，望布军置陈如项籍军，上恶之。
现代文：英布的军队非常精锐，皇上就躲进庸城壁垒，坚守不出，见英布列阵一如项籍的军队，皇上非常厌恶他。

古文：与布相望见，遥谓布曰：何苦而反？
现代文：和英布遥相望见，远远地对英布说：何苦要造反呢？

古文：布曰：欲为帝耳。上怒骂之，遂大战。
现代文：英布说：我想当皇帝阿皇上大怒，骂他，随即两军大战。

古文：布军败走，渡淮，数止战，不利，与百馀人走江南。
现代文：英布的军队战败逃走，渡过淮河，几次停下来交战，都不顺利，和一百多人逃到长江以南。

古文：布故与番君婚，以故长沙哀王使人绐布，伪与亡，诱走越，故信而随之番阳。番阳人杀布兹乡民田舍，遂灭黥布。
现代文：英布原来和番县令通婚，因此，长沙哀王派人诱骗英布，谎称和英布一同逃亡，诱骗他逃到南越，所以英布相信他，就随他到了番阳，番阳人在兹乡百姓的民宅里杀死了英布，终于灭掉了黥布。

古文：立皇子长为淮南王，封贲赫为期思侯，诸将率多以功封者。
现代文：皇上册立皇子刘长为淮南王，封贲赫为期思侯，将领们大多因战功受到封赏。

古文：太史公曰：英布者，其先岂春秋所见楚灭英、六，皋陶之後哉？
现代文：太史公说：英布，他的祖先难道是《春秋》所载被楚国灭亡的英国、六国皋陶的后代吗？

古文：身被刑法，何其拔兴之暴也项氏之所阬杀人以千万数，而布常为首虐。
现代文：他自身遭受黥刑，为什么他能兴起发迹的那么疾速啊项氏击杀活埋的人千千万万，英布常常是罪魁祸首。

古文：功冠诸侯，用此得王，亦不免於身为世大僇。
现代文：他的功劳列于诸侯之冠，因此得以称王，也免不掉自身遭受当世最大的耻辱。

古文：大司马臣去病昧死再拜上疏皇帝陛下：陛下过听，使臣去病待罪行间。
现代文：大司马臣霍去病昌死再拜上疏皇帝陛下：承蒙陛下错爱，使我霍去病能在军中供职。

古文：宜专边塞之思虑，暴骸中野无以报，乃敢惟他议以干用事者，诚见陛下忧劳天下，哀怜百姓以自忘，亏膳贬乐，损郎员。
现代文：本应专心思考边防事务，即使战死荒野也无法报答陛下，居然敢考虑他事来打扰陛下。我这样做，实在是因为看到陛下为天下事忧劳，因哀怜百姓忘了自己，减少了食膳音乐，裁减了郎员。

古文：皇子赖天，能胜衣趋拜，至今无号位师傅官。陛下恭让不恤，群臣私望，不敢越职而言。
现代文：皇子们赖天保佑，长大成人，已能行趋拜之礼，但至今未封号位设师傅官，陛下谦恭礼让，不怜悯骨肉之情，群臣私下都希望早日予以封号，但不敢越职进奏。

古文：臣窃不胜犬马心，昧死原陛下诏有司，因盛夏吉时定皇子位。
现代文：我不胜犬马之心，昌死建言，希望陛下命有司，趁盛夏吉日早定皇子之位。

古文：唯陛下幸察。
现代文：希望陛下鉴察。

古文：臣去病昧死再拜以闻皇帝陛下。
现代文：霍去病昌死再拜进奏皇帝陛下。

古文：三月乙亥，御史臣光守尚书令奏未央宫。
现代文：三月乙亥日，御史臣霍光兼尚书令上奏未央宫。

古文：制曰：下御史。
现代文：皇帝下诏道：下交御史办理。

古文：六年三月戊申朔，乙亥，御史臣光守尚书令、丞非，下御史书到，言：丞相臣青翟、御史大夫臣汤、太常臣充、大行令臣息、太子少傅臣安行宗正事昧死上言：大司马去病上疏曰：陛下过听，使臣去病待罪行间。
现代文：元狩六年前三月戊申朔日，乙亥，御史臣霍光兼尚书令、左右丞非，下批给御史的文书到达，说：丞相臣庄青翟、御史大夫臣张汤、太常臣赵充、太行令臣李息、太子少傅并兼宗正职务臣任安昌死上奏：大司马霍去病上疏说：承蒙陛下错爱，使我霍去病能在军中供职。

古文：皇子赖天，能胜衣趋拜，至今无号位师傅官。
现代文：皇子们赖天保佑，长大成人，已能行趋拜之礼，但至今未封号位设师傅官。

古文：陛下恭让不恤，群臣私望，不敢越职而言。
现代文：陛下谦恭礼让，不怜悯骨肉之情，群臣私下都希望早日予以封号，但不敢越职进奏。

古文：唯原陛下幸察。
现代文：希望陛下鉴察。

古文：制曰下御史。
现代文：皇帝下诏道：交下御史办理。

古文：臣谨与中二千石、二千石臣贺等议：古者裂地立国，并建诸侯以承天于，所以尊宗庙重社稷也。
现代文：臣谨与中二千石、二千石臣公孙贺等商议：古来分地立国，同时建立诸侯国以尊奉天子，这是尊崇宗庙，重视社稷的原因。

古文：今臣去病上疏，不忘其职，因以宣恩，乃道天子卑让自贬以劳天下，虑皇子未有号位。
现代文：现在臣霍去病上疏，不忘其职责，用以宣扬皇恩，称道天子谦让自贬，为天下事烦劳，思虑皇子未封号位。

古文：臣青翟、臣汤等宜奉义遵职，愚憧而不逮事。
现代文：臣庄青翟、臣张汤等应奉义遵职，却愚昧痴呆而不及事。

古文：方今盛夏吉时，臣青翟、臣汤等昧死请立皇子臣闳、臣旦、臣胥为诸侯王。
现代文：如今正是盛夏吉时，臣庄青翟、臣张汤等冒死请立皇子臣刘闳、臣刘旦、臣刘胥为诸侯王。

古文：昧死请所立国名。
现代文：冒死请求确定所封给他们的国名。

古文：制曰：盖闻周封八百，姬姓并列，或子、男、附庸。
现代文：皇帝下诏示道：听说周朝分封八百诸侯，所有姬姓并列，有子爵、男爵、附庸。

古文：礼支子不祭。
现代文：《礼记》说：支子不得奉祭宗庙。

古文：云并建诸侯所以重社稷，朕无闻焉。
现代文：你们说并建诸侯国用来重社稷，我没听说过。

古文：且天非为君生民也。
现代文：再说上天并不是为君王而降生百姓。

古文：朕之不德，海内未洽，乃以未教成者彊君连城，即股肱何劝？
现代文：我德行浅薄，海内上下未能协和，却勉强使未习教义的皇子做诸侯王，那么大臣对他能起什么劝勉作用？

古文：其更议以列侯家之。
现代文：应重新讨论，以列侯封赐他们。

古文：三月丙子，奏未央宫。丞相臣青翟、御史大夫臣汤昧死言：臣谨与列侯臣婴齐、中二千石二千石臣贺、谏大夫博士臣安等议曰：伏闻周封八百，姬姓并列，奉承天子。
现代文：三月丙子日又奏未央宫：丞相臣青翟，御史大夫臣张汤冒死进谏：臣谨与列侯臣婴齐、中二千石二千石臣公孙贺、谏议大夫博士臣安等商议说：我们听说周朝分封八百诸侯，姬姓并列，来奉侍天子。

古文：康叔以祖考显，而伯禽以周公立，咸为建国诸侯，以相傅为辅。
现代文：康叔凭借其祖父和父亲而显贵。伯禽凭借周公受封，他们都是建国的诸侯，以傅相为辅佐。

古文：窃以为并建诸侯所以重社稷者，四海诸侯各以其职奉贡祭。
现代文：国家的统系便完备无缺了。我们私下认为并建诸侯之国之所以能重社稷的原因，是因为天下诸侯各按它的职责向天子朝贡奉祭。

古文：支子不得奉祭宗祖，礼也。
现代文：支子不得奉祭宗祖，这是礼制所规定的。

古文：封建使守籓国，帝王所以扶德施化。
现代文：封建诸侯，使他们守住藩国，帝王就能借此扶德施化。

古文：陛下奉承天统，明开圣绪，尊贤显功，兴灭继绝。
现代文：陛下奉承天意统辖天下，光大先圣的遗业，尊贤礼士，圣功显赫，扶持兴起即将灭绝之国。

古文：昭六亲之序，明天施之属，使诸侯王封君得推私恩分子弟户邑，锡号尊建百有馀国。
现代文：昭示六亲的尊卑之序，表明上天施予之属，使诸侯王封君能够推私恩分给子弟户邑，赐号尊建一百多个诸侯王。

古文：而家皇子为列侯，则尊卑相逾，列位失序，不可以垂统於万世。
现代文：然而却以皇子为列侯，这就尊卑相逾越，列位失序，不能将基业传给子孙万代。

古文：臣请立臣闳、臣旦、臣胥为诸侯王。
现代文：臣等请求立臣刘闳、臣刘旦、臣刘胥为诸侯王。

古文：制曰：康叔亲属有十而独尊者，襃有德也。
现代文：皇帝下诏批示道：康叔有十个兄弟而独被尊贵的原因，是褒扬有德之人。

古文：周公祭天命郊，故鲁有白牡、骍刚之牲。
现代文：周公被特许在郊外祭祀天神，所以鲁国有白色公畜、赤色牛的祭牲。

古文：群公不毛，贤不肖差也。
现代文：其他公侯用毛色不纯的祭牲，这是贤者和不肖者的差别。

古文：所以抑未成，家以列侯可。
现代文：以此来压抑未成德的皇子，封他们为列侯就可以了。

古文：陛下让文武，躬自切，及皇子未教。
现代文：陛下谦让自己的文治武功、责己甚恳切，谈到皇子未习教义。

古文：群臣之议，儒者称其术，或誖其心。
现代文：群臣的建议，儒者都称扬其说，有时却拂逆其心。

古文：陛下固辞弗许，家皇子为列侯。
现代文：陛下坚决推辞，不予同意，只许封皇子为列侯。

古文：臣青翟等窃与列侯臣寿成等二十七人议，皆曰以为尊卑失序。
现代文：臣青翟等私下与列侯臣萧寿成等二十七人商议，都认为尊卑失序。

古文：高皇帝建天下，为汉太祖，王子孙，广支辅。
现代文：高皇帝创建天下，为汉太祖，封子孙为王，扩大支辅势力。

古文：先帝法则弗改，所以宣至尊也。
现代文：不改先帝的法则，用以显彰先帝至尊。

古文：臣请令史官择吉日，具礼仪上，御史奏舆地图，他皆如前故事。
现代文：臣请求陛下令史官选择吉日，开列礼仪奉上，令御史呈上地图，其他都照以前旧例。

古文：制曰：可。
现代文：皇上下诏批示道：可以。

古文：四月丙申，奏未央宫。太仆臣贺行御史大夫事昧死言：太常臣充言卜入四月二十八日乙巳，可立诸侯王。
现代文：四月丙申日，进奏未央宫：太仆臣公孙贺代理御史大夫官职昌死进言：太常臣赵充说通过占卜得知四月二十八日乙时，可以立诸侯王。

古文：臣昧死奏舆地图，请所立国名。
现代文：臣昌死进呈地图，请给所立封国命名。

古文：礼仪别奏。
现代文：关于仪式另行上奏。

古文：臣昧死请。
现代文：臣昌死请求。

古文：制曰：立皇子闳为齐王，旦为燕王，胥为广陵王。
现代文：皇上下诏批示道：立皇子刘闳为齐王，刘旦为燕王，刘胥为广陵王。

古文：六年四月戊寅朔，癸卯，御史大夫汤下丞相，丞相下中二千石，二千石下郡太守、诸侯相，丞书从事下当用者。
现代文：元狩六年前四月初一戊寅，到癸卯日，御史大夫张汤下达丞相，丞相下达中二千石级官员，二千石级官员下达郡太守、诸侯相，丞书从事下达有关办事人员。

古文：如律令。
现代文：按照命令行事。

古文：维六年四月乙巳，皇帝使御史大夫汤庙立子闳为齐王。
现代文：元狩六年前四月乙巳日，皇帝使御史大夫张汤告庙立皇子刘闳为齐王。

古文：曰：於戏，小子闳，受兹青社朕承祖考，维稽古建尔国家，封于东土，世为汉籓辅。
现代文：圣旨道：呜呼，儿子刘闳，接受这包青色社土我继承祖先之帝业，根据先王之制，封你国家，封在东方，世代为汉藩篱辅臣。

古文：人之好德，克明显光。
现代文：人能爱好善德，才能昭显光明。

古文：义之不图，俾君子怠。
现代文：若不图德义，就会使辅臣懈怠。

古文：悉尔心，允执其中，天禄永终。
现代文：竭尽你的心力，真心实意地执持中正之道，就能永保天禄。

古文：厥有炋臧，乃凶于而国，害于尔躬。
现代文：如有邪曲不善，就会伤害你的国家，伤害你自身。

古文：於戏，保国艾民，可不敬与王其戒之。
现代文：呜呼，保护国家，养护人民，能不敬慎吗齐王你一定要戒慎。

古文：右齐王策。
现代文：以上是齐王的策文。

古文：维六年四月乙巳，皇帝使御史大夫汤庙立子旦为燕王。
现代文：元狩六年前四月乙巳日，皇帝使御大夫张汤告庙立皇子刘旦为燕王。

古文：曰：於戏，小子旦，受兹玄社朕承祖考，维稽古，建尔国家，封于北土，世为汉籓辅。
现代文：圣旨道：呜呼，儿子刘旦，接受这包黑色社土我继承祖先之帝业，根据先王之制，封你国家，封在北方，世代为藩篱辅臣。

古文：於戏荤粥氏虐老兽心，侵犯寇盗，加以奸巧边萌。
现代文：呜呼荤ｘūｎ,勋粥ｙù，育氏有虐待老人的禽兽之心，到处侵略掠夺，加以奸杀边民。

古文：於戏朕命将率徂征厥罪，万夫长，千夫长，三十有二君皆来，降期奔师。
现代文：呜呼我命大将率军往征其罪，他们的万夫头领，千夫头领，共有三十二帅都来归降，偃旗息鼓而逃。

古文：荤粥徙域，北州以绥。
现代文：荤粥迁于漠北，北方因此安定。

古文：悉尔心，毋作怨，毋俷德，毋乃废备。
现代文：竭尽你的心力，不要与人结怨，不要做败德之事，不要废弃武备。

古文：非教士不得从徵。
现代文：士民未经教习，不得从军出征。

古文：右燕王策。
现代文：以上是燕王的策文。

古文：维六年四月乙巳，皇帝使御史大夫汤庙立子胥为广陵王。
现代文：元狩六年前四月乙巳日，皇帝使御史大夫张汤告庙立皇子刘胥为广陵王。

古文：曰：於戏，小子胥，受兹赤社朕承祖考，维稽古建尔国家，封于南土，世为汉籓辅。
现代文：圣旨道：呜呼，儿子刘胥，接受这包红色社土我继承祖先之帝业，根据先王之制，封你国家，封在南方，世代为汉藩篱辅臣。

古文：古人有言曰：大江之南，五湖之间，其人轻心。
现代文：古人有言：大江以南，五湖之间，这一带的人轻浮。

古文：杨州保疆，三代要服，不及以政。
现代文：杨州是保卫中原的边疆，三代时为王畿外围之地，但政教不能到达。

古文：於戏悉尔心，战战兢兢，乃惠乃顺，毋侗好轶，毋迩宵人，维法维则。
现代文：呜呼竭尽你的心力，要小心戒慎，百姓才会柔顺。不要童蒙无知，不要好轶乐弛骋游猎，不要接近小人，一切要按法则行事。

古文：书云：臣不作威，不作福，靡有後羞。
现代文：《尚书》上说：臣子不对百姓作威作福，就不会有后辱。

古文：右广陵王策。
现代文：以上是广陵王的策文。

古文：太史公曰：古人有言曰爱之欲其富，亲之欲其贵。
现代文：太史公说：古人有句话说：爱他就希望他富有，亲他就希望他尊贵。

古文：故王者壃土建国，封立子弟，所以襃亲亲，序骨肉，尊先祖，贵支体，广同姓於天下也。
现代文：所以君王裂土建国，分封子弟，用来褒扬亲属，分序骨肉，尊崇祖先，显贵同族，使同姓之人散布于天下。

古文：是以形势彊而王室安。
现代文：因此国势必然强大，王室必然安定。

古文：自古至今，所由来久矣。
现代文：从古到今，由来已久了。

古文：燕齐之事，无足采者。
现代文：燕王齐王受封之事，不值得采写。

古文：然封立三王，天子恭让，群臣守义，文辞烂然，甚可观也，是以附之世家。
现代文：然而封立三王，天子谦恭礼让，群臣坚守道义，文辞灿然照人，很值得观赏，因此将此附在世家里。

古文：褚先生曰：臣幸得以文学为侍郎，好览观太史公之列传。
现代文：褚少孙先生说：我很幸运能凭借文学成为侍郎，喜欢阅览太史公的列传。

古文：传中称三王世家文辞可观，求其世家终不能得。
现代文：传中称道《三王世家》文辞可观，但寻找三王世家始终没有得到。

古文：窃从长老好故事者取其封策书，编列其事而传之，令後世得观贤主之指意。
现代文：私下在喜欢旧事的长者那里取得他们所保存的封策书，把其中的有关事迹编写出来以便传下去，使后世之人能知道贤主的旨意。

古文：盖闻孝武帝之时，同日而俱拜三子为王：封一子於齐，一子於广陵，一子於燕。
现代文：听说孝武帝的时候，同一天拜封三子为王：封一个皇子在齐，一个皇子在广陵，一个皇子在燕。

古文：各因子才力智能，及土地之刚柔，人民之轻重，为作策以申戒之。谓王：世为汉籓辅，保国治民，可不敬与王其戒之。
现代文：各自按皇子才力智能，及土地的贫瘠和肥沃，人民的轻浮和庄重，为之作策文来告诫他们：世代为汉的藩属辅臣，保护国家，养护人民，能不敬慎吗诸王一定要戒慎。

古文：夫贤主所作，固非浅闻者所能知，非博闻彊记君子者所不能究竟其意。
现代文：一个贤明的国君的所做所为，本来就不是孤陋寡闻之人所能理解的，如果不是博闻强记，君子是不能透彻理解他的深意的。

古文：至其次序分绝，文字之上下，简之参差长短，皆有意，人莫之能知。
现代文：至于诏书的次序分段，语言的上下行文，策文的参差长短，都有深意，别人是不能理解的。

古文：谨论次其真草诏书，编于左方。令览者自通其意而解说之。
现代文：谨论定编次这些本稿诏书，编列于下，使读者能自己通解它的宗旨。

古文：所谓受此土者，诸侯王始封者必受土於天子之社，归立之以为国社，以岁时祠之。
现代文：所谓受此土的意思，即诸侯王开始受封时，一定受土于天子祭祀土神的地方，回到封国再建立自己的国社，每年祭祀它。

古文：春秋大传曰：天子之国有泰社。东方青，南方赤，西方白，北方黑，上方黄。
现代文：《春秋大传》记载：天子之国有泰社，东方为青色，南方为赤色，西方为白色，北方为黑色，中央为黄色。

古文：故将封於东方者取青土，封於南方者取赤土，封於西方者取白土，封於北方者取黑土，封於上方者取黄土。
现代文：所以将分封于东方的取青土，分封于南方的的取赤土，分封于西方的取白土。分封于北方的取黑土，分封于中央京畿的取黄土。

古文：各取其色物，裹以白茅，封以为社。
现代文：各取自己的色土，用白茅草包裹起来，封好以后以之为社。

古文：此始受封於天子者也。
现代文：这就是最初受封于天子的情形。

古文：此之为主土。
现代文：这叫做主土。

古文：主土者，立社而奉之也。
现代文：对于主土，要建立社坛祭祀它。

古文：朕承祖考，祖者先也，考者父也。
现代文：朕承祖考的意思，祖是祖先，考是先父。

古文：维稽古，维者度也，念也，稽者当也，当顺古之道也。
现代文：维稽古的意思，维是忖度，是考虑，稽是应当，即应当顺从古人之道的意思。

古文：齐地多变诈，不习於礼义，故戒之曰恭朕之诏，唯命不可为常。
现代文：齐地的人多变奸诈，不通礼义，所以天子告诫齐王说：敬受朕的诏令，要想到天命是固定不变的。

古文：人之好德，能明显光。
现代文：人能爱好善德，才能昭显光明。

古文：不图於义，使君子怠慢。
现代文：若不图道义，则使辅臣懈怠。

古文：悉若心，信执其中，天禄长终。
现代文：竭尽你的心力，真心实意地执持中正之道，就能永保天禄。

古文：有过不善，乃凶于而国，而害于若身。
现代文：如有邪曲不善，就会伤害你的国家，伤害你自身。

古文：齐王之国，左右维持以礼义，不幸中年早夭。
现代文：齐王到了封国，左右大臣能以礼义维系护持，不幸齐王中年夭折。

古文：然全身无过，如其策意。
现代文：然而他一生无过失，遵照了给他的策文之意。

古文：传曰青采出於蓝，而质青於蓝者，教使然也。
现代文：古书上说靛ｄｉàｎ店青从蓝草中提取，而颜色比蓝草更青，指的是教化使之如此。

古文：远哉贤主，昭然独见：诫齐王以慎内；
现代文：富有远见的贤主，有独到的真知灼见：警诫齐王对内要谨慎；

古文：诫燕王以无作怨，无俷德；
现代文：警诫燕王不要与人结怨，不要做败德之事；

古文：诫广陵王以慎外，无作威与福。
现代文：警诫广陵王对外要谨慎，不要作威作福。

古文：夫广陵在吴越之地，其民精而轻，故诫之曰江湖之间，其人轻心。
现代文：广陵在吴越之地，这个地方的人精明而轻浮，所以天子告诫广陵王说：江湖之间，这一带的人轻浮。

古文：杨州葆疆，三代之时，迫要使从中国俗服，不大及以政教，以意御之而已。
现代文：杨州是保卫中原的边疆，三代之时迫使他们随从中原风俗服饰，但政教不大达到，只能用心意来驾御罢了。

古文：无侗好佚，无迩宵人，维法是则。
现代文：不要童蒙无知，不要贪图安逸，不要接近小人，一切要按照法则行事。

古文：无长好佚乐驰骋弋猎淫康，而近小人。
现代文：不要好逸乐驰骋游猎过度安乐，而接近小人。

古文：常念法度，则无羞辱矣。
现代文：经常想到法度，就不会有羞辱之事了。

古文：三江、五湖有鱼盐之利，铜山之富，天下所仰。
现代文：三江、五湖一带有鱼盐的收益，铜山的财富，是天下人所羡慕的。

古文：故诫之曰臣不作福者，勿使行财币，厚赏赐，以立声誉，为四方所归也。
现代文：所以天子告诫说臣不作福，其用意是说不要滥用财货钱币，赏赐过分，以此来树立声誊，使四方之人前来归附。

古文：又曰臣不作威者，勿使因轻以倍义也。
现代文：又说臣不作威的用意，是不让他利用当地人的轻浮而背弃礼义。

古文：会孝武帝崩，孝昭帝初立，先朝广陵王胥，厚赏赐金钱财币，直三千馀万，益地百里，邑万户。
现代文：适逢孝武帝去世，孝昭帝继位，对前朝广陵王刘胥，多多赐赏金钱财物，价值三千多万，增加封地百里，食邑万户。

古文：会昭帝崩，宣帝初立，缘恩行义，以本始元年中，裂汉地，尽以封广陵王胥四子：一子为朝阳侯；
现代文：又适逢昭帝去世，宣帝初即位，因骨肉恩情，施行道义，在本始元年前中，割裂汉地，全用来分封广陵王刘胥的四个儿子：一个封为朝阳侯；

古文：一子为平曲侯；
现代文：一个封为平曲侯；

古文：一子为南利侯；
现代文：一个封为南利侯；

古文：最爱少子弘，立以为高密王。
现代文：最受宠爱的小儿子刘弘，立为高密王。

古文：其後胥果作威福，通楚王使者。
现代文：此后刘胥果然作威作福，派使者勾结楚王。

古文：楚王宣言曰：我先元王，高帝少弟也，封三十二城。
现代文：楚王扬言说：我的祖先元王，是高祖的小弟弟，封有三十二城。

古文：今地邑益少，我欲与广陵王共发兵云。
现代文：现在封地城邑越来越少，我要与广陵王共同起兵。

古文：广陵王为上，我复王楚三十二城，如元王时。
现代文：拥立广陵王为皇上，我要恢复当年元王封给我楚王的三十二城，象元王时一样。

古文：事发觉，公卿有司请行罚诛。
现代文：这件事被发觉，公卿官史请求执行诛罚。

古文：天子以骨肉之故，不忍致法於胥，下诏书无治广陵王，独诛首恶楚王。
现代文：天子因骨肉之故，不忍心对刘胥执法，下诏书不处治广陵王，只诛杀了恶首楚王。

古文：传曰蓬生麻中，不扶自直；
现代文：古书上说：蓬草生长在麻中，不必扶持自然挺直；

古文：白沙在泥中，与之皆黑者，土地教化使之然也。
现代文：白沙处在污泥中，与污泥同黑，指的是水土教化使它如此的。

古文：其後胥复祝诅谋反，自杀，国除。
现代文：此后刘胥又祈神降殃祸谋划反叛，结果事发自发，封国被废除。

古文：燕土墝埆，北迫匈奴，其人民勇而少虑，故诫之曰荤粥氏无有孝行而禽兽心，以窃盗侵犯边民。
现代文：燕国的土地贫瘠，北近匈奴，这一带的人勇敢但缺少谋略，所以天子告诫燕王说荤粥氏没有孝行而有禽兽之心，以盗窃侵犯边民为事。

古文：朕诏将军往征其罪，万夫长，千夫长，三十有二君皆来，降旗奔师。
现代文：朕命将军往征其罪，统帅万人的将官，统帅千人的将官，三十二个君长都来归降，偃旗息鼓而逃。

古文：荤粥徙域远处，北州以安矣。
现代文：荤粥氏远涉他处，北方因此安定。

古文：悉若心，无作怨者，勿使从俗以怨望也。
现代文：悉若心，无作怨的用意，是不让他随从当地习俗而产生怨恨。

古文：无俷德者，勿使背德也。
现代文：无俷德的用意，是不让燕王背弃恩德。

古文：无废备者，无乏武备，常备匈奴也。
现代文：无废备的用意，是不要削减军备，而要经常防备匈奴。

古文：非教士不得从徵者，言非习礼义不得在於侧也。
现代文：非教士不得从征的用意，是说凡不习礼义之士，不得召之身边使用。

古文：会武帝年老长，而太子不幸薨，未有所立，而旦使来上书，请身入宿卫於长安。
现代文：正逢武帝年老，而太子不幸早亡，还没有再立太子，刘旦派使者前来上书，请求到长安来担任皇上的宿卫。

古文：孝武见其书，击地，怒曰：生子当置之齐鲁礼义之乡，乃置之燕赵，果有争心，不让之端见矣。
现代文：武帝看到他的信，扔到地上，发怒说：生子应当把他放到齐鲁礼义之地，竟将他放在燕赵之地，果然有争夺之心，不谦让的端倪表现出来了。

古文：於是使使即斩其使者於阙下。
现代文：于是派人在宫阙之下斩了刘旦的使者。

古文：会武帝崩，昭帝初立，旦果作怨而望大臣。
现代文：适逢武帝驾崩，昭帝新登位，刘旦果然生怨而责恨议事大臣。

古文：自以长子当立，与齐王子刘泽等谋为叛逆，出言曰：我安得弟在者今立者乃大将军子也。
现代文：刘旦自以为当立长子，与齐王之子刘泽等人图谋叛乱，扬言说：我哪里能让弟弟在如今登位的是大将军的儿子。

古文：欲发兵。
现代文：想要发兵。

古文：事发觉，当诛。
现代文：事情被发觉，应该处死。

古文：昭帝缘恩宽忍，抑案不扬。
现代文：昭帝本于骨肉恩情予以宽容，就把这件案子压下来不让张扬。

古文：公卿使大臣请，遣宗正与太中大夫公户满意、御史二人，偕往使燕，风喻之。
现代文：公卿派大臣请求处理，朝廷派遣宗正与太中大夫公户满意、两个御史，一齐到燕国去，讽劝晓谕燕王。

古文：到燕，各异日，更见责王。
现代文：到了燕国，各在不同的时间，轮流去会见并责问燕王。

古文：宗正者，主宗室诸刘属籍，先见王，为列陈道昭帝实武帝子状。
现代文：宗正是执掌刘氏皇族户籍的，首先会见燕王，给他列举昭帝确实是武帝儿子的事实。

古文：侍御史乃复见王，责之以正法，问：王欲发兵罪名明白，当坐之。
现代文：之后，侍御史再去见燕王，用国法责备他，问道：燕王你欲要起兵造反，罪状甚明，应当办罪。

古文：汉家有正法，王犯纤介小罪过，即行法直断耳，安能宽王。
现代文：汉朝有大法，诸王只要犯下一点儿小罪过，就得依法判处，怎能宽恕大王你。

古文：惊动以文法。王意益下，心恐。
现代文：用法律条文使他恐惧震动。燕王情绪逐渐低落，心里恐惧。

古文：公户满意习於经术，最後见王，称引古今通义，国家大礼，文章尔雅。
现代文：公户满意熟悉儒经义理，最后会见燕王，引述古今道义，国家大礼，言辞华美，喻理庄正。

古文：谓王曰：古者天子必内有异姓大夫，所以正骨肉也；
现代文：对燕王说：古来天子，在朝内必有异姓大夫，这是用来匡正王族子弟的；

古文：外有同姓大夫，所以正异族也。
现代文：在朝外有同姓大夫，用来匡正姓诸侯。

古文：周公辅成王，诛其两弟，故治。
现代文：周公辅佐成王，诛杀了他两个弟弟，所以天下太平。

古文：武帝在时，尚能宽王。
现代文：武帝在时，还能宽容大王。

古文：今昭帝始立，年幼，富於春秋，未临政，委任大臣。
现代文：现今昭帝刚继位，年幼，春秋正富，尚未亲自执政，一切大权委任大臣。

古文：古者诛罚不阿亲戚，故天下治。
现代文：古来诛杀惩罚不褊袒内亲外戚，所以天下太平。

古文：方今大臣辅政，奉法直行，无敢所阿，恐不能宽王。
现代文：现在大臣辅佐政事，奉行法律率直办事，不敢有所褊袒，恐怕不能宽恕你燕王。

古文：王可自谨，无自令身死国灭，为天下笑。
现代文：大王可要自己谨慎，不要使自己身死国灭，被天下人耻笑。

古文：於是燕王旦乃恐惧服罪，叩头谢过。
现代文：这时燕王刘旦才恐惧认罪，叩头认错。

古文：大臣欲和合骨肉，难伤之以法。
现代文：大臣们想使他们骨肉和好，不忍用法律制裁他。

古文：其後旦复与左将军上官桀等谋反，宣言曰我次太子，太子不在，我当立，大臣共抑我云云。
现代文：后来刘旦又与左将军上官桀等谋反，扬言说我是次太子，太子不在了，我应当继位，大臣们压抑我等等。

古文：大将军光辅政，与公卿大臣议曰：燕王旦不改过悔正，行恶不变。
现代文：大将军霍光辅政，与公卿大臣们商议道：燕王刘旦不改过归正，仍旧为恶不改。

古文：於是脩法直断，行罚诛。
现代文：于是按法直断，将行诛杀惩罚。

古文：旦自杀，国除，如其策指。
现代文：刘旦自杀，封国被废，正如给他的策文所指出的。

古文：有司请诛旦妻子。
现代文：有关官员请求处死刘旦的妻子和儿女。

古文：孝昭以骨肉之亲，不忍致法，宽赦旦妻子，免为庶人。
现代文：昭帝因为他们是骨肉之亲，不忍执法，宽赦了刘旦的妻子儿女，削为平民。

古文：传曰兰根与白芷，渐之滫中，君子不近，庶人不服者，所以渐然也。
现代文：古籍说兰根和白芷，把它浸泡在臭水里，君子人就不再接近它，平民也不再佩带它，这是浸泡使它如此的。

古文：宣帝初立，推恩宣德，以本始元年中尽复封燕王旦两子：一子为安定侯；
现代文：宣帝新登位，广推恩泽，弘扬德化，在本始元年前年中又都赐封燕王刘旦的两个儿子：一个儿子封为安定侯；

古文：立燕故太子建为广阳王，以奉燕王祭祀。
现代文：把燕王原来的太子刘建封为广阳王，让他承奉燕王的祭祀。

古文：孝景皇帝子凡十三人为王，而母五人，同母者为宗亲。
现代文：孝景皇帝的儿子共有十三人受封为王，这十三人分别由五位母亲所生，同一母亲所生的为宗亲。

古文：栗姬子曰荣、德、阏于。
现代文：栗姬所生的儿子是刘荣、刘德、刘阏è，遏于。

古文：程姬子曰馀、非、端。
现代文：程姬所生的儿子是刘余、刘非、刘端。

古文：贾夫人子曰彭祖、胜。
现代文：贾夫的所生的儿子是刘彭祖、刘胜。

古文：唐姬子曰发。
现代文：唐姬所生的儿子是刘发。

古文：王夫人兒姁子曰越、寄、乘、舜。
现代文：王夫人儿，姁所生的儿子是刘越、刘寄、刘乘、刘舜。

古文：河间献王德，以孝景帝前二年用皇子为河间王。
现代文：河间献王刘德在孝景帝前元二年前以皇子的身份受封为河间王。

古文：好儒学，被服造次必於儒者。
现代文：他喜好儒学，衣著服饰言行举止都依仿儒生。

古文：山东诸儒多从之游。
现代文：山东的众儒生多附于他。

古文：二十六年卒，子共王不害立。
现代文：他在位二十六年去世，儿子恭王刘不害继位。

古文：四年卒，子刚王基代立。
现代文：刘不害在位四年去世，儿子刚王刘基继位。

古文：十二年卒，子顷王授代立。
现代文：刘基在位十二年去世，儿子顷王刘授继位。

古文：临江哀王阏于，以孝景帝前二年用皇子为临江王。
现代文：临江哀王刘阏于在孝景帝前元二年以皇子的身份受封为临江王。

古文：三年卒，无後，国除为郡。
现代文：他在位三年去世，因为没有后代继承王位，封国废除，改为郡县。

古文：临江闵王荣，以孝景前四年为皇太子，四岁废，用故太子为临江王。
现代文：临江闵王刘荣在孝景帝前元四年前被立为皇太子，四年后被废黜，以原太子的身份被封为临江王。

古文：四年，坐侵庙壖垣为宫，上徵荣。
现代文：他在位四年，因为侵占宗庙墙外的空地扩建宫殿获罪，天子征召他。

古文：荣行，祖於江陵北门。
现代文：刘荣应召出发，在江陵北门祭祀行路之神。

古文：既已上车，轴折车废。
现代文：上车之后。轴断车废。

古文：江陵父老流涕窃言曰：吾王不反矣荣至，诣中尉府簿。
现代文：江陵父老认为这是不祥之兆，哭泣着私语道：我们的君王恐怕回不来了刘荣到了京城，前往中尉府接受审讯。

古文：中尉郅都责讯王，王恐，自杀。
现代文：中尉郅责问他，他畏惧，自杀而死。

古文：葬蓝田。
现代文：埋葬在蓝田。

古文：燕数万衔土置冢上，百姓怜之。
现代文：几万只燕子衔土放在他的坟墓上，百姓都哀怜他。

古文：荣最长，死无後，国除，地入于汉，为南郡。
现代文：刘荣在景帝诸子中年龄最大，死后没有儿子继承王位，封国废除，封地并入朝廷，成为南郡。

古文：右三国本王皆栗姬之子也。
现代文：以上所述三国的第一代国王都是栗姬的儿子。

古文：鲁共王馀，以孝景前二年用皇子为淮阳王。
现代文：鲁恭王刘余在孝景帝前元二年以皇子的身份受封为淮阳王。

古文：二年，吴楚反破後，以孝景前三年徙为鲁王。
现代文：第二年，吴、楚七国反叛被击败后，在孝景帝前元三前前改封为鲁王。

古文：好治宫室苑囿狗马。
现代文：他喜欢建造宫殿、苑，畜养狗马。

古文：季年好音，不喜辞辩。
现代文：晚年喜好音乐，不善辩说，说话口吃。

古文：为人吃。二十六年卒，子光代为王。
现代文：他在位二十六年去世，儿子刘光继位为王。

古文：初好音舆马；晚节啬，惟恐不足於财。
现代文：刘光最初也喜欢音乐车马，晚年变得吝啬，唯恐财产不够用。

古文：江都易王非，以孝景前二年用皇子为汝南王。
现代文：江都易王刘非在孝景帝前元二年以皇子的身份受封为汝南王。

古文：吴楚反时，非年十五，有材力，上书原击吴。
现代文：吴、楚七国反叛时，刘非十五岁，有勇有谋，上书天子，志愿领兵攻打吴国。

古文：景帝赐非将军印，击吴。吴已破，二岁，徙为江都王，治吴故国，以军功赐天子旌旗。
现代文：景帝赐给他将军印，令其攻打吴国，吴国被击败后，第二年，改封为江都王，治理吴国原有的封地，因为有军功受赐天子的旌旗。

古文：元光五年，匈奴大入汉为贼，非上书原击匈奴，上不许。
现代文：孝武帝元光五年前，匈奴大举入侵汉境为寇，刘非又上书志愿攻打匈奴，天子没有答应。

古文：非好气力，治宫观，招四方豪桀，骄奢甚。
现代文：刘非喜好使弄气力，建造宫殿，招纳各地豪杰侠士，十分骄纵。

古文：立二十六年卒，子建立为王。
现代文：他在位二十六年去世，儿子刘建继位为王。

古文：七年自杀。
现代文：刘建在位七年自杀而死。

古文：淮南、衡山谋反时，建颇闻其谋。
现代文：在淮南、衡山两国谋反时，刘建略知他们的图谋。

古文：自以为国近淮南，恐一日发，为所并，即阴作兵器，而时佩其父所赐将军印，载天子旗以出。
现代文：他认为自己的封国靠近淮南，恐怕一旦事发，被淮南王并吞，于是暗中制造兵器，并且经常佩带着天子赐给他父亲的将军印，载着天子的旌旗出巡。

古文：易王死未葬，建有所说易王宠美人淖姬，夜使人迎与奸服舍中。
现代文：易王去世，尚未埋葬，刘建看上易王宠爱的美人淖姬，夜晚派人把淖姬接来，跟她在守丧的房舍中发生奸情。

古文：及淮南事发，治党与颇及江都王建。
现代文：等到淮南王反叛事败露，朝廷惩治同党、涉嫌者，颇牵连到江都王刘建。

古文：建恐，因使人多持金钱，事绝其狱。
现代文：刘建恐慌，于是派人多持金钱，通过活动想平息这件讼案。

古文：而又信巫祝，使人祷祠妄言。
现代文：他又相信巫祝，派人祭祀祷告，编造虚妄不经的话。

古文：建又尽与其姊弟奸。
现代文：刘建还跟他的姊妹都有奸情。

古文：事既闻，汉公卿请捕治建。
现代文：这些事被朝廷得知后，汉朝的公卿大臣请求逮捕刘建治罪。

古文：天子不忍，使大臣即讯王。
现代文：天子不忍心，派人臣去审讯他。

古文：王服所犯，遂自杀。
现代文：他招认了所有犯之罪，畏罪自杀。

古文：国除，地入于汉，为广陵郡。
现代文：于是封国废除，封地并入朝廷，成为广陵郡。

古文：胶西于王端，以孝景前三年吴楚七国反破後，端用皇子为胶西王。
现代文：胶西于王刘端在孝景帝前元三年前吴、楚六国反叛被击败后，以皇子的身份受封为胶西王。

古文：端为人贼戾，又阴痿，一近妇人，病之数月。
现代文：刘端为人残暴凶狠，又患阳痿病，一接触女人，就因此病几个月。

古文：而有爱幸少年为郎。
现代文：他有一个宠爱的年轻人，任为郎官。

古文：数犯上法，汉公卿数请诛端，天子为兄弟之故不忍，而端所为滋甚。
现代文：刘端屡次触犯天子法令，汉朝的公卿大臣多次请求诛杀他，天子因为他是兄弟的缘故不忍心这样做，因而刘端的行为更加过分。

古文：有司再请削其国，去太半。
现代文：有关官员两次请求削夺他的国土，于是削夺了他的大半封地。

古文：府库坏漏尽，腐财物以巨万计，终不得收徙。
现代文：府库全都倒塌破漏，腐坏的财物以亿万计算，最终也不加以收拾整理。

古文：令吏毋得收租赋。
现代文：他又命令官吏不准收取租赋。

古文：端皆去卫，封其宫门，从一门出游。
现代文：刘端又全部撤除警卫人员，封闭宫门，只留下一门，从那里出宫游荡。

古文：数变名姓，为布衣，之他郡国。
现代文：屡次改换姓名，假扮为平民，到其他的郡国去。

古文：相、二千石往者，奉汉法以治，端辄求其罪告之，无罪者诈药杀之。
现代文：凡前往胶西任相国、二千石级的官员，如果奉行汉朝法律治理政事，刘端总是找出他们的罪过报告朝廷；

古文：所以设诈究变，彊足以距谏，智足以饰非。
现代文：如果找不到罪过，就设诡计用药毒死他们。他设诡计的办法穷极变化，强横足以拒绝他人的劝谏，智巧足以掩饰自己的过错。

古文：相、二千石从王治，则汉绳以法。
现代文：相国、二千石级官员如果遵从王法治理政事，就中其陷害，被朝廷以法治罪。

古文：故胶西小国，而所杀伤二千石甚众。
现代文：因此，胶西虽是小国，而被杀受伤害的二千石级官员却很多。

古文：立四十七年，卒，竟无男代後，国除，地入于汉，为胶西郡。
现代文：刘端在位四十七年去世，终于因没有儿子继承王位，封国废除，封地并入朝廷，成为胶西郡。

古文：右三国本王皆程姬之子也。
现代文：以上所述三国的第一代国王都是程姬的儿子。

古文：赵王彭祖，以孝景前二年用皇子为广川王。
现代文：赵王刘彭祖在孝景帝前元二年以皇子的身份受封为广川王。

古文：赵王遂反破後，彭祖王广川。
现代文：赵王遂反叛被击败后，彭祖仍为广川王。

古文：四年，徙为赵王。
现代文：在位第四年，改封为赵王。

古文：十五年，孝景帝崩。
现代文：在位第十五年，孝景帝去世。

古文：彭祖为人巧佞卑谄，足恭而心刻深。
现代文：彭祖为人巧诈奸佞，卑下奉承，表面上谦卑恭敬讨好人，内心却刻薄阴毒。

古文：好法律，持诡辩以中人。
现代文：喜好玩弄法律，用诡辩中伤人。

古文：彭祖多内宠姬及子孙。
现代文：彭祖多有宠幸的姬妾及子孙。

古文：相、二千石欲奉汉法以治，则害於王家。
现代文：相国、二千石级的官员如果想奉行汉朝法律治理政事，就会妨害王家。

古文：是以每相、二千石至，彭祖衣皁布衣，自行迎，除二千石舍，多设疑事以作动之，得二千石失言，中忌讳，辄书之。
现代文：为此每当相国、二千石级官员到任，刘彭祖便穿着黑布衣扮为奴仆，亲自出迎，清扫二千石级官员下榻的住所，多设惑乱之事来引动对方，一旦二千石级官员言语失当，触犯朝廷禁忌，就把它记下来。

古文：二千石欲治者，则以此迫劫；
现代文：如果二千石级官员想奉法治事，他就以此相威胁；

古文：不听，乃上书告，及汙以奸利事。
现代文：如果对方不顺从，就上书告发，并以作奸犯法图谋私利之事诬陷对方。

古文：彭祖立五十馀年，相、二千石无能满二岁，辄以罪去，大者死，小者刑，以故二千石莫敢治。
现代文：刘彭祖在位五十多年期间，相国、二千石级官员没有能任满两年的，经常因罪去位，罪过大的被处死，罪过小的受刑罚，所以二千石级官员没有谁敢奉法治事。

古文：而赵王擅权，使使即县为贾人榷会，入多於国经租税。
现代文：赵王也就因此专擅大权，派遣使者到属县作专利买卖，其收入多于王国正常的租税。

古文：以是赵王家多金钱，然所赐姬诸子，亦尽之矣。
现代文：因此赵王家多有金钱，然而这些金钱也都赏赐给姬妾诸子而耗光了。

古文：彭祖取故江都易王宠姬王建所盗与奸淖姬者为姬，甚爱之。
现代文：刘彭祖娶以前的江都易王的宠姬，即后来为刘建所夺取而相奸淫的那位淖姬为姬妾，非常宠爱她。

古文：彭祖不好治宫室、禨祥，好为吏事。
现代文：刘彭祖不喜好营建宫室、迷信鬼神，而喜好做吏人做的事。

古文：上书原督国中盗贼。
现代文：上书天子，志愿督讨王国内的盗贼。

古文：常夜从走卒行徼邯郸中。
现代文：经常夜间带领走卒巡察于邯郸城内。

古文：诸使过客以彭祖险陂，莫敢留邯郸。
现代文：各往来使者以及过路旅客因为刘彭祖险诈邪恶，不敢留宿邯郸。

古文：其太子丹与其女及同产姊奸，与其客江充有卻。
现代文：赵王彭祖的太子刘丹与他的女儿及同胞姐姐通奸。

古文：充告丹，丹以故废。
现代文：刘丹跟他的门客充有嫌怨，江充告发刘丹，刘丹因此被废黜。

古文：赵更立太子。
现代文：赵国改立太子。

古文：中山靖王胜，以孝景前三年用皇子为中山王。
现代文：中山靖王刘胜在孝景帝前元三年前以皇子的身份受封为中山王。

古文：十四年，孝景帝崩。
现代文：在位第十四年，孝景帝去世。

古文：胜为人乐酒好内，有子枝属百二十馀人。
现代文：刘胜这个人喜好饮洒，喜好女色，在子孙一百二十多人。

古文：常与兄赵王相非，曰：兄为王，专代吏治事。
现代文：经常和他的哥哥赵王相互指责，说：哥哥为王，专门替代下级官吏治理政事。

古文：王者当日听音乐声色。
现代文：为王的人应当每日听音乐享受歌舞女色。

古文：立四十二年卒，子哀王昌立。
现代文：刘胜在位四十二年去世，由儿子哀王刘昌继位。

古文：一年卒，子昆侈代为中山王。
现代文：刘昌在位一年去世，由儿子刘昆侈继位为中山王。

古文：右二国本王皆贾夫人之子也。
现代文：以上所述二国的第一代国王都是贾夫人的儿子。

古文：长沙定王发，发之母唐姬，故程姬侍者。
现代文：长沙定王刘发，他的母亲唐姬，原来是程姬的侍女。

古文：景帝召程姬，程姬有所辟，不原进，而饰侍者唐兒使夜进。
现代文：景帝召幸程姬，适逢程姬有月事，不愿进侍，就把侍女唐儿加以装扮，使她夜晚进侍皇上。

古文：上醉不知，以为程姬而幸之，遂有身。
现代文：皇上醉酒不知内情，以为是程姬，就和她同床了，于是有了身孕。

古文：已乃觉非程姬也。
现代文：事后皇上才发觉并不是程姬。

古文：及生子，因命曰发。
现代文：等生下儿子，于是就命名为刘发。

古文：以孝景前二年用皇子为长沙王。
现代文：刘发在孝景帝前元二年前以皇子的身份受封为长沙王。

古文：以其母微，无宠，故王卑湿贫国。
现代文：因为他母亲身份微贱，不得天子宠爱，所以被封在低湿贫困之国为王。

古文：立二十七年卒，子康王庸立。
现代文：刘发在位二十七去世，儿子康王刘庸继位。

古文：二十八年，卒，子鲋鮈立为长沙王。
现代文：刘庸在位二十八年去世，儿子刘鲋鮈继位为长沙王。

古文：右一国本王唐姬之子也。
现代文：以上所述一国的第一代国王是唐姬的儿子。

古文：广川惠王越，以孝景中二年用皇子为广川王。
现代文：广川惠王刘越，在孝景帝中元二年前以皇子的身份受封为广川王。

古文：十二年卒，子齐立为王。
现代文：刘越在位十二年去世，儿子刘齐继位为王。

古文：齐有幸臣桑距。
现代文：刘齐有一个宠幸臣子桑距。

古文：已而有罪，欲诛距，距亡，王因禽其宗族。
现代文：后来桑距犯了罪，刘齐想诛杀桑距，桑距逃跑了，刘齐于是擒灭了他的宗族。

古文：距怨王，乃上书告王齐与同产奸。
现代文：桑距因此怨恨刘齐，于是上书告发刘齐与同胞姊妹有奸情的罪行。

古文：自是之後，王齐数上书告言汉公卿及幸臣所忠等。
现代文：从此以后，刘齐为求自保，屡次上书告发汉朝公卿以及宠幸之臣所忠等人的罪行。

古文：胶东康王寄，以孝景中二年用皇子为胶东王。
现代文：胶东康王刘寄在孝景帝中元二年以皇子的身份受封为胶东王。

古文：二十八年卒。
现代文：在位二十八年去世。

古文：淮南王谋反时，寄微闻其事，私作楼车镞矢战守备，候淮南之起。
现代文：当淮南王谋划反叛时，刘寄暗中听说这件事，就私下制造楼车弓箭，做好了战、守的准备，等候淮南王起事。

古文：及吏治淮南之事，辞出之。
现代文：等到后来官吏审讯淮南王谋反之事时，在供辞中暴露出这件事。

古文：寄於上最亲，意伤之，发病而死，不敢置後，於是上。
现代文：刘寄与皇上关系最亲密，心中为参与谋反而内疚哀痛，病情发作而死，不敢立传后之人，此事皇上听说了。

古文：寄有长子者名贤，母无宠；
现代文：刘寄有长子名贤，其母不受宠爱；

古文：少子名庆，母爱幸，寄常欲立之，为不次，因有过，遂无言。
现代文：小儿子名庆，其母受宠爱，刘寄曾经想立刘庆为传后之人，因为不合传承的次第，又因自己有罪过，终于不敢上言。

古文：上怜之，乃以贤为胶东王奉康王嗣，而封庆於故衡山地，为六安王。
现代文：天子哀怜他，就封刘贤为胶东王，做康王的继承人，把刘庆封在过去衡山王的封地，称为六安王。

古文：胶东王贤立十四年卒，谥为哀王。
现代文：胶东王刘贤在位十四年去世，赐谥号为哀王。

古文：子庆为王。
现代文：儿子刘庆继位为王。

古文：六安王庆，以元狩二年用胶东康王子为六安王。
现代文：六安王刘庆在元狩二年前以胶东康王儿子的身份被封为六安王。

古文：清河哀王乘，以孝景中三年用皇子为清河王。
现代文：清河哀王刘乘在孝景帝中元三年前以皇子的身份受封为清河王。

古文：十二年卒，无後，国除，地入于汉，为清河郡。
现代文：在位十二年世，没有儿子，封国被废除，封地归属朝廷，成为清河郡。

古文：常山宪王舜，以孝景中五年用皇子为常山王。
现代文：常山宪王刘舜在孝景帝中元五年前以皇子的身份受封为常山王。

古文：舜最亲，景帝少子，骄怠多淫，数犯禁，上常宽释之。
现代文：刘舜是景帝最宠爱的小儿子，骄纵怠惰，多有淫乱之事，屡犯法禁，天子常常宽恕赦免他。

古文：立三十二年卒，太子勃代立为王。
现代文：在位三十二年去世，太子刘勃继位为王。

古文：初，宪王舜有所不爱姬生长男棁。
现代文：原先，宪王刘舜有一个不被他宠爱的姬妾生下长男刘棁。

古文：棁以母无宠故，亦不得幸於王。
现代文：刘棁因为生母不被宠爱的缘故，也不得宪王喜欢。

古文：王内多，所幸姬生子平、子商，王后希得幸。
现代文：宪王姬妾很多，他所宠幸的姬妾为他生下儿子刘平、刘商，王后很少得幸。

古文：及宪王病甚，诸幸姬常侍病，故王后亦以妒媢不常侍病，辄归舍。
现代文：等到宪王病重，那些被宠幸的姬妾常去侍候，王后因为嫉妒的缘故不常去问病侍疾，总呆在自己的屋子里。

古文：医进药，太子勃不自尝药，又不宿留侍病。
现代文：医生呈进医药，太子刘勃不亲自尝药，又不留宿王室侍疾。

古文：及王薨，王后、太子乃至。
现代文：等到宪王去世，王后、太子才赶到。

古文：宪王雅不以长子棁为人数，及薨，又不分与财物。
现代文：宪王向来就不把刘棁做儿子看待，宪王死后，又不分给他财物。

古文：郎或说太子、王后，令诸子与长子棁共分财物，太子、王后不听。
现代文：郎官中有人劝谏太子、王后，让诸子和长子刘棁共同分财物，太子、王后不肯。

古文：太子代立，又不收恤棁。
现代文：太子继位之后，又不肯收纳抚恤刘棁。

古文：棁怨王后、太子。
现代文：刘棁因此怨恨王后、太子。

古文：汉使者视宪王丧，棁自言宪王病时，王后、太子不侍，及薨，六日出舍，太子勃私奸，饮酒，博戏，击筑，与女子载驰，环城过市，入牢视囚。
现代文：汉朝使者来视理宪王丧事时，刘棁亲自告发宪王生病时，王后、太子不床前侍候，等到宪王去世，才六天就离开服丧的屋子，以及太子刘勃私下奸淫、饮酒取乐、赌赙为戏、击筑作乐，与女子乘车奔驰、穿城过市、进入监狱探看囚犯的种种事情。

古文：天子遣大行骞验王后及问王勃，请逮勃所与奸诸证左，王又匿之。
现代文：天子派遣大行张骞验证王后的所作所为并审讯刘勃，请求逮捕与刘勃相奸淫的诸人作为佐证，刘勃又设法把他们藏匿起来。

古文：吏求捕勃大急，使人致击笞掠，擅出汉所疑囚者。
现代文：官吏大举搜捕，刘勃非常着急，派人拷打吏人，擅自释放朝廷认为可疑而囚禁起来的人。

古文：有司请诛宪王后脩及王勃。
现代文：官员请求诛杀宪王王后脩和刘勃。

古文：上以脩素无行，使棁陷之罪，勃无良师傅，不忍诛。
现代文：天子认为脩素来就品行不好，致使刘棁告发她有罪，刘勃没有好的太师太傅的辅佐，不忍心诛杀。

古文：有司请废王后脩，徙王勃以家属处房陵，上许之。
现代文：官员又请求废黜王后脩，放逐刘勃，让他的家属和他一起迁居房陵，皇上答应了这一请求。

古文：勃王数月，迁于房陵，国绝。
现代文：刘勃为王只有几个月，被贬迁到房陵，封国绝灭。

古文：月馀，天子为最亲，乃诏有司曰：常山宪王蚤夭，后妾不和，適孽诬争，陷于不义以灭国，朕甚闵焉。
现代文：一个多月后，皇上顾念到宪王是最宠爱的小儿子，就下诏给官员说：常山宪王早亡，王后与姬妾失和，嫡庶之间互相捏造罪名，互相争斗，因而陷于不义，封国绝灭，我很哀怜他。

古文：封子商三万户，为泗水王。
现代文：封宪王儿子刘商三万户，为泗水王。

古文：真定王平，元鼎四年用常山宪王子为真定王。
现代文：真定王刘平在元鼎四年前以常山宪王的儿子的身份被封为真定王。

古文：泗水思王商，以元鼎四年用常山宪王子为泗水王。
现代文：泗水思王刘商，在元鼎四年以常山宪王儿子的身份被封为泗水王。

古文：十一年卒，子哀王安世立。
现代文：在位十一年去世，儿子哀王刘安世继位。

古文：十一年卒，无子。
现代文：哀王在位十一年去世，没有儿子。

古文：於是上怜泗水王绝，乃立安世弟贺为泗水王。
现代文：天子怜悯泗水王绝后，就立刘安世的弟弟刘贺为泗水王。

古文：右四国本王皆王夫人兒姁子也。
现代文：以上所述四国的第一代国王都是王夫人儿姁的儿子。

古文：其後汉益封其支子为六安王、泗水王二国。
现代文：后来汉朝又增封其枝属子孙为六安王、泗水王两国。

古文：凡兒姁子孙，於今为六王。
现代文：总计儿姁的子孙，到现在有六王。

古文：太史公曰：高祖时诸侯皆赋，得自除内史以下，汉独为置丞相，黄金印。
现代文：太史公说：汉高祖在位的时候，诸候的一切赋税都归诸候王所有，可以自行任命内史以下的官员，朝廷只为他们派遣丞相，授予金印。

古文：诸侯自除御史、廷尉正、博士，拟於天子。
现代文：诸候王自行任命御史、廷尉正、博士，跟天子相类似。

古文：自吴楚反後，五宗王世，汉为置二千石，去丞相曰相，银印。
现代文：自从吴、楚等国反叛以后，在五宗为王的时代，朝廷为他们派遣二千石级的官员，撤除丞相，改为相，授予银印。

古文：卫康叔名封，周武王同母少弟也。其次尚有厓季，厓季最少。
现代文：卫国康叔名封，是周武王的同母弟，他们还有一个名冉季的弟弟，年龄最小。

古文：武王已克殷纣，复以殷馀民封纣子武庚禄父，比诸侯，以奉其先祀勿绝。
现代文：周武王打败殷纣后，又把殷纣的遗民封给纣王的儿子武庚禄父，让他与诸侯同位，以便使其得以奉祀先祖，世代相传。

古文：为武庚未集，恐其有贼心，武王乃令其弟管叔、蔡叔傅相武庚禄父，以和其民。
现代文：因武庚还未完全顺从，武王担心武庚有叛逆之心，便派自己的弟弟管叔、蔡叔监视并辅佐武庚禄父，用以安抚百姓。

古文：武王既崩，成王少。
现代文：武王逝世后，成王年幼，尚在襁褓之中。

古文：周公旦代成王治，当国。
现代文：周公旦便代替成王主掌国事。

古文：管叔、蔡叔疑周公，乃与武庚禄父作乱，欲攻成周。
现代文：管叔、蔡叔怀疑周公旦，就与武庚禄父发动叛乱，要攻打成周。

古文：周公旦以成王命兴师伐殷，杀武庚禄父、管叔，放蔡叔，以武庚殷馀民封康叔为卫君，居河、淇间故商墟。
现代文：周公旦托成王之命组织军队讨伐殷国，杀死武庚禄父和管叔，放逐了蔡叔，并把武庚殷的遗民封给康叔，立他为卫国君主，居住在黄河、淇水之间，即商朝的旧都殷墟。

古文：周公旦惧康叔齿少，乃申告康叔曰：必求殷之贤人君子长者，问其先殷所以兴，所以亡，而务爱民。
现代文：周公旦担忧康叔年轻，难以维持统治，于是反复告诫康叔：你一定找到殷朝有才德、有威望、有经验的人，向他们了解殷朝兴衰成败的历史，并务必关心爱护自己的百姓。

古文：故谓之康诰、酒诰、梓材以命之。
现代文：所以称之为《康诰》、《酒诰》、《梓材》，并以之教导康叔。

古文：康叔之国，既以此命，能和集其民，民大说。
现代文：康叔使用这些准则治理封国，安定敦睦他的人民，人民非常高兴。

古文：成王长，用事，举康叔为周司寇，赐卫宝祭器，以章有德。
现代文：成王成人后，亲自主掌政权，任命康叔为周朝的司寇，把许多宝器祭器赐给他，用以表彰康叔的德行。

古文：康叔卒，子康伯代立。
现代文：康叔逝世后，儿子康伯立为国君。

古文：康伯卒，子考伯立。
现代文：康伯逝世后，儿子考伯立为国君。

古文：考伯卒，子嗣伯立。
现代文：考伯逝世后，儿子嗣伯立为国君。

古文：嗣伯卒，子榅伯立。
现代文：嗣伯逝世后，儿子ｊｉé，洁伯立为国君。

古文：榅伯卒，子靖伯立。
现代文：伯逝世后，儿子靖伯立为国君。

古文：靖伯卒，子贞伯立。
现代文：靖伯逝世后，儿子贞伯立为国君。

古文：贞伯卒，子顷侯立。
现代文：贞伯逝世后，儿子顷侯立为国君。

古文：顷侯厚赂周夷王，夷王命卫为侯。
现代文：因顷侯用厚礼贿赂周夷王，夷王便又命卫国君称侯爵。

古文：顷侯立十二年卒，子釐侯立。
现代文：顷侯在立为国君十二年时逝世，儿子釐侯立为国君。

古文：釐侯十三年，周厉王出饹于彘，共和行政焉。
现代文：釐侯十三年前，周厉王逃亡到彘地，由召公、周公共同掌管政权，号为共和行政。

古文：二十八年，周宣王立。
现代文：釐侯二十八年前，周宣王立为天子。

古文：四十二年，釐侯卒，太子共伯馀立为君。
现代文：四十二年前，釐侯逝世，太子共伯余立为国君。

古文：共伯弟和有宠於釐侯，多予之赂；和以其赂赂士，以袭攻共伯於墓上，共伯入釐侯羡自杀。
现代文：共伯之弟和曾被釐侯宠爱，釐侯给了和很多财物，和便用这些财物收买武士，在釐侯的墓地袭击共伯余，共伯被迫逃到釐侯墓道自杀。

古文：卫人因葬之釐侯旁，谥曰共伯，而立和为卫侯，是为武公。
现代文：卫人把共伯埋葬在釐侯墓旁，称之为共伯，立和为卫国国君，这就是武公。

古文：武公即位，修康叔之政，百姓和集。
现代文：武公即位后，重新整饬康叔的政务，百姓和乐安定。

古文：四十二年，犬戎杀周幽王，武公将兵往佐周平戎，甚有功，周平王命武公为公。
现代文：四十二年前，犬戎杀死周幽王，武公亲自指挥部将辅佐周天子平定犬戎的侵袭，建立了战功，周平王命武公称公。

古文：五十五年，卒，子庄公扬立。
现代文：五十五年前，武公逝世，儿子庄公扬立为国君。

古文：庄公五年，取齐女为夫人，好而无子。
现代文：庄公即位第五年前，娶齐国女为夫人，齐女貌美但无子。

古文：又取陈女为夫人，生子，蚤死。
现代文：庄公便又娶陈国女为夫人，陈女生了个儿子，夭折了。

古文：陈女女弟亦幸於庄公，而生子完。
现代文：陈女的妹妹亦被庄公宠幸，生了个儿子取名完。

古文：完母死，庄公令夫人齐女子之，立为太子。
现代文：完的母亲去世后，庄公让夫人齐女抚养完，并立完为太子。

古文：庄公有宠妾，生子州吁。
现代文：庄公还有个宠妾，生了个儿子名州吁。

古文：十八年，州吁长，好兵，庄公使将。
现代文：庄公十八年前，州吁长大成人，喜好军事，庄公便派他做军队的将领。

古文：石碏谏庄公曰：庶子好兵，使将，乱自此起。
现代文：卫国的上卿石碏ｑｕè，却好心进谏庄公说：妾生的儿子喜好军事，您便让他做将领，祸乱将从此兴起。

古文：不听。二十三年，庄公卒，太子完立，是为桓公。
现代文：庄公不听，二十三年前，庄公逝世，太子完立为国君，这就是桓公。

古文：桓公二年，弟州吁骄奢，桓公绌之，州吁出饹。
现代文：桓公二年前，弟州吁骄奢淫逸，桓公罢黜了他，州吁逃到国外。

古文：十三年，郑伯弟段攻其兄，不胜，亡，而州吁求与之友。
现代文：十三年前，郑伯之弟段攻击哥哥，未能取胜，也逃走，州吁请求与他结为友好。

古文：十六年，州吁收聚卫亡人以袭杀桓公，州吁自立为卫君。
现代文：十六年前，州吁聚集卫国逃亡的人袭击并杀死桓公，州吁自己立为卫国国君。

古文：为郑伯弟段欲伐郑，请宋、陈、蔡与俱，三国皆许州吁。
现代文：因郑伯之弟段要讨伐郑国，州吁请求宋、陈、蔡共同支持段，三国都答应了这一请求。

古文：州吁新立，好兵，弑桓公，卫人皆不爱。
现代文：州吁刚刚即位，因喜好军事、杀死桓公，卫人都厌恶他。

古文：石碏乃因桓公母家於陈，详为善州吁。至郑郊，石碏与陈侯共谋，使右宰丑进食，因杀州吁于濮，而迎桓公弟晋於邢而立之，是为宣公。
现代文：石碏因桓公母亲家在陈国，佯装与州吁友善，卫国军队行至郑国国都的郊野，石碏与陈侯共谋计策，派右宰丑向州吁进献食品，借机在濮击杀州吁，而从邢ｘíｎｇ，刑地把桓公弟晋迎回卫国立为国君，这就是宣公。

古文：宣公七年，鲁弑其君隐公。
现代文：宣公七年前，鲁人杀害了自己的国君隐公。

古文：九年，宋督弑其君殇公，及孔父。
现代文：九年前，宋督杀死自己的国君殇公和大夫孔父。

古文：十年，晋曲沃庄伯弑其君哀侯。
现代文：十年前，晋国曲沃庄伯也杀死了自己的国君哀侯。

古文：十八年，初，宣公爱夫人夷姜，夷姜生子伋，以为太子，而令右公子傅之。
现代文：十八年前，当初，宣公所宠爱的夫人夷姜生了儿子取名伋，伋被立为太子。

古文：右公子为太子取齐女，未入室，而宣公见所欲为太子妇者好，说而自取之，更为太子取他女。
现代文：宣公派右公子教导他。右公子为太子娶齐国美女，美女还未与伋拜堂成婚，被宣公所见，宣公见齐国女长得漂亮，很喜欢，就自娶此女，而为太子另娶了其他女子。

古文：宣公得齐女，生子寿、子朔，令左公子傅之。
现代文：宣公得到齐女后，齐女生了儿子子寿、子朔，宣公派左公子教导他们。

古文：太子伋母死，宣公正夫人与朔共谗恶太子伋。
现代文：太子伋母亲去世后，宣公正夫人与子朔共同在宣公面前中伤诬陷太子伋。

古文：宣公自以其夺太子妻也，心恶太子，欲废之。
现代文：宣公原本就因自己抢夺太子之妻而讨厌太子，早想把他废掉。

古文：及闻其恶，大怒，乃使太子伋於齐而令盗遮界上杀之，与太子白旄，而告界盗见持白旄者杀之。
现代文：等到听说太子的坏话后，怒气冲天，就派太子伋出使齐国，并暗中命令大盗在边境线上拦截击杀伋。宣公给太子白旄ｍáｏ，毛使节，告诫边境线上的大盗一见手持白旄使节的人就把他杀掉。

古文：且行，子朔之兄寿，太子异母弟也，知朔之恶太子而君欲杀之，乃谓太子曰：界盗见太子白旄，即杀太子，太子可毋行。太子曰：逆父命求生，不可。遂行。
现代文：太子伋将要启程前往齐国，子朔的哥哥子寿，即太子的异母弟，深知子朔憎恨太子与君王欲除掉太子之事，就对太子说：边界上的大盗只要见到太子你手持白旄使节，就会杀死你，太子千万不要去太子说：违背父辈之命保全自己，这绝对不行。

古文：寿见太子不止，扑盗其沧旄而先驰至界。
现代文：于是毫不犹豫地前往齐国。子寿见太子不听劝告，只好偷取他的白旄使节先于太子驾车赶到边界。

古文：界盗见其验，即杀之。
现代文：大盗见事先的约定应验了，就杀死了他。

古文：寿已死，而太子伋又至，谓盗曰：所当杀乃我也。盗并杀太子伋，以报宣公。
现代文：子寿被杀后，太子伋又赶到，对大盗说：应当杀死的是我呀大盗于是又杀死太子伋，回报了宣公。

古文：宣公乃以子朔为太子。
现代文：宣公就立子朔为太子。

古文：十九年，宣公卒，太子朔立，是为惠公。
现代文：十九年前，宣公逝世，太子朔立为国君，这就是惠公。

古文：左右公子不平朔之立也，惠公四年，左右公子怨惠公之谗杀前太子伋而代立，乃作乱，攻惠公，立太子伋之弟黔牟为君，惠公饹齐。
现代文：左右两公子对子朔立为国君愤愤不平。惠公四年前，左右公子因怨恨惠公中伤并谋杀太子伋而自立之事，便发起动乱，攻打惠公，立太子伋的弟弟黔牟为国君，惠公逃奔到齐国。

古文：卫君黔牟立八年，齐襄公率诸侯奉王命共伐卫，纳卫惠公，诛左右公子。
现代文：卫君黔牟八年前时，齐襄公受周天子之命率领各诸侯国共同讨伐卫国，送卫惠公回国，诛杀了左右公子。

古文：卫君黔牟饹于周，惠公复立。
现代文：卫君黔牟逃奔到周，惠公又重登君位。

古文：惠公立三年出亡，亡八年复入，与前通年凡十三年矣。
现代文：惠公在初立国君后三年前逃亡，八年前后又回归卫国，前后通共十三年。

古文：懿公即位，好鹤，淫乐奢侈。
现代文：懿公登位后，喜欢养鹤，挥霍淫乐。

古文：九年，翟伐卫，卫懿公欲发兵，兵或畔。
现代文：九年前时，翟攻伐卫国，卫懿公率军抵御，有些士兵背叛了他。

古文：大臣言曰：君好穀，穀可令击翟。翟於是遂入，杀懿公。
现代文：大臣们说：君王喜好鹤，就派鹤去抗击翟人吧于是，翟人侵入卫国，杀死懿公。

古文：懿公之立也，百姓大臣皆不服。
现代文：懿公立为国君，百姓大臣心都不服。

古文：自懿公父惠公朔之谗杀太子伋代立至於懿公，常欲败之，卒灭惠公之後而更立黔牟之弟昭伯顽之子申为君，是为戴公。
现代文：从懿公父亲惠公朔攻讦谋杀太子伋自立为国君到懿公，百姓、大臣常想推翻他们，最后，终于灭了惠公的后代而改立黔牟的弟弟昭伯顽的儿子申为国君，他就是卫戴公。

古文：戴公申元年卒。
现代文：戴公申于其元年前逝世。

古文：昭伯、黔牟皆已前死，故立昭伯子申为戴公。戴公卒，复立其弟毁为文公。
现代文：昭伯、黔牟都早已去世，所以卫人又立了昭伯的儿子申为戴公，戴公逝世后，卫人又立他的弟弟毁为文公。

古文：文公初立，轻赋平罪，身自劳，与百姓同苦，以收卫民。
现代文：文公即位伊始，就减轻百姓的赋税，明断犯人的罪行，劳心劳力，和百姓同甘共苦，以此以来赢得民心。

古文：十六年，晋公子重耳过，无礼。
现代文：十六年前，晋公子重耳路过卫国，文公没有礼遇重耳。

古文：十七年，齐桓公卒。
现代文：十七年前，齐桓公逝世。

古文：二十五年，文公卒，子成公郑立。
现代文：二十五年前时，文公逝世，儿子成公郑立为国君。

古文：穆公二年，楚庄王伐陈，杀夏徵舒。
现代文：穆公二年前时，楚庄王攻打陈国，杀死夏征舒。

古文：三年，楚庄王围郑，郑降，复释之。
现代文：三年前时，楚庄王围攻郑国，郑侯投降。

古文：十一年，孙良夫救鲁伐齐，复得侵地。
现代文：楚庄王又释放了他。十一年前，孙良夫为援救鲁国而讨伐齐国，又收复被侵夺的领土。

古文：穆公卒，子定公臧立。
现代文：穆公逝世后，儿子定公臧立为国君。

古文：定公十二年卒，子献公衎立。
现代文：定公十二年前逝世，儿子献公衎ｋàｎ，看立为国君。

古文：殇公秋立，封孙文子林父於宿。
现代文：殇公秋即位后，把宿封给孙文子林父。

古文：十二年，甯喜与孙林父争宠相恶，殇公使甯喜攻孙林父。
现代文：十二年前时，宁喜与孙林父因争宠而至相攻讦，殇公让宁喜攻打孙林父。

古文：林父饹晋，复求入故卫献公。
现代文：林父逃奔到晋国，又请求晋国护送卫献公回国。

古文：献公在齐，齐景公闻之，与卫献公如晋求入。
现代文：当时，献公在齐国。齐景公听到这个消息，和卫献公一起到晋国请求帮助返回卫国。

古文：晋为伐卫，诱与盟。
现代文：晋国便去讨伐卫国，诱使卫与晋结盟。

古文：卫殇公会晋平公，平公执殇公与甯喜而复入卫献公。
现代文：卫殇公前去会见晋平公，平公逮捕了殇公与宁喜，紧接着就送卫献公回国。

古文：献公亡在外十二年而入。
现代文：献公在外逃亡十二年重又返回故国。

古文：献公後元年，诛甯喜。
现代文：献公后元元年前，诛杀宁喜。

古文：襄公六年，楚灵王会诸侯，襄公称病不往。
现代文：襄公六年前，楚灵王会见各诸侯，襄公托辞有病不去赴会。

古文：九年，襄公卒。
现代文：九年前，襄公逝世。

古文：初，襄公有贱妾，幸之，有身，梦有人谓曰：我康叔也，令若子必有卫，名而子曰元。
现代文：当初，襄公有个小妾，很受宠爱，有孕后曾梦见有人对她说：我是康叔，一定让你的儿子享有卫国，你的儿子应取名元。

古文：妾怪之，问孔成子。
现代文：妾醒后十分惊讶，询问孔成子。

古文：成子曰：康叔者，卫祖也。
现代文：成子说：康叔是卫国的始祖。

古文：及生子，男也，以告襄公。
现代文：等到妾生下孩子，果真是个男孩，就把此梦告诉襄公。

古文：襄公曰：天所置也。名之曰元。襄公夫人无子，於是乃立元为嗣，是为灵公。
现代文：襄公说：这是上天安排的于是给男孩取名元，恰好襄公夫人未生儿子，便立元为嫡子，这就是灵公。

古文：灵公五年，朝晋昭公。
现代文：五年前，灵公朝见晋昭公。

古文：六年，楚公子弃疾弑灵王自立，为平王。
现代文：六年前，楚公子弃疾杀死灵王自立为国君，称平王。

古文：十一年，火。
现代文：十一年前，卫发生了火灾。

古文：三十八年，孔子来，禄之如鲁。
现代文：三十八年前，孔子来到卫国，卫给他同在鲁国时一样多的俸禄。

古文：後有隙，孔子去。
现代文：后来，孔子与卫国国君发生矛盾，便离去了。

古文：後复来。四十二年春，灵公游于郊，令子郢仆。
现代文：不久，又周游到卫国。四十二年前春天，灵公郊游，让子郢ｙǐｎｇ，影驾车。

古文：郢，灵公少子也，字子南。
现代文：郢是灵公的小儿子，字子南。

古文：灵公怨太子出饹，谓郢曰：我将立若为後。
现代文：灵公怨恨太子逃亡，就对郢说：我将要立你为太子。

古文：郢对曰：郢不足以辱社稷，君更图之。夏，灵公卒，夫人命子郢为太子，曰：此灵公命也。郢曰：亡人太子蒯聩之子辄在也，不敢当。
现代文：郢回答道：郢不够格，不能辱没国家，您再想别的办法吧夏天，灵公逝世，夫人让子郢为太子，说：这是灵公的命令郢答道：逃亡太子蒯聩的儿子辄在，我不敢担当此重任。

古文：於是卫乃以辄为君，是为出公。
现代文：于是卫人就立辄为国君，这就是出公。

古文：六月乙酉，赵简子欲入蒯聩，乃令阳虎诈命卫十馀人衰绖归，简子送蒯聩。
现代文：六月乙酉这一天，赵简子想送蒯聩回国，就让阳虎派十多个人装扮成卫国人，身穿丧服，假装从卫国来晋国迎接太子，简子为蒯聩送行。

古文：卫人闻之，发兵击蒯聩。
现代文：卫人听到消息，组织军队攻击蒯聩。

古文：蒯聩不得入，入宿而保，卫人亦罢兵。
现代文：蒯聩不能回卫，只好跑到宿地自保，卫人也停止了进攻。

古文：出公辄四年，齐田乞弑其君孺子。
现代文：出公辄四年前，齐田乞杀死自己的国君孺子。

古文：八年，齐鲍子弑其君悼公。
现代文：八年前，齐鲍子杀死自己的国君悼公。

古文：孔子自陈入卫。
现代文：孔子从陈国来到卫国。

古文：九年，孔文子问兵於仲尼，仲尼不对。
现代文：九年前，孔文子向孔仲尼请教军事，仲尼不予回答。

古文：其後鲁迎仲尼，仲尼反鲁。
现代文：之后，鲁侯派人迎接仲尼，仲尼返回鲁国。

古文：十二年，初，孔圉文子取太子蒯聩之姊，生悝。
现代文：十二年前年初，孔圉ｙǔ，语文子娶了太子蒯聩的姐姐为妻，生了悝ｋｕī，亏。

古文：孔氏之竖浑良夫美好，孔文子卒，良夫通於悝母。
现代文：孔文子的仆人浑良夫英俊漂亮，孔文子去世后，浑良夫与悝的母亲私通。

古文：太子在宿，悝母使良夫於太子。
现代文：太子在宿地，悝母便让浑良夫到太子那里。

古文：太子与良夫言曰：苟能入我国，报子以乘轩，免子三死，毋所与。
现代文：太子对良夫说：假使你能协助我回国，我将以赐你大夫所乘的车报答你，还赦免你三种死罪。

古文：与之盟，许以悝母为妻。
现代文：穿紫衣、袒裘服、带宝剑，都不在死罪之中。二人订立了盟约，太子还允许悝母做良夫的妻子。

古文：闰月，良夫与太子入，舍孔氏之外圃。
现代文：闰十二月，良夫和太子回到国都，暂住孔氏的外園。

古文：昏，二人蒙衣而乘，宦者罗御，如孔氏。
现代文：晚上，两个人身着妇人衣服，头蒙围巾，乘车而来，由宦者罗驾车。

古文：孔氏之老栾甯问之，称姻妾以告。遂入，適伯姬氏。
现代文：孔氏的家臣栾宁盘问他们姓名，他们自称是姻戚家的侍妾，于是顺利地进入孔氏家，直抵伯姬住所。

古文：既食，悝母杖戈而先，太子与五人介，舆猳从之。
现代文：饭毕，悝母手持戈先到孔悝住所，太子与五人身穿甲胄，载着公猪随后而行。

古文：伯姬劫悝於厕，彊盟之，遂劫以登台。
现代文：伯姬把悝逼到墙角里，强迫他订立同盟，并劫持悝登上台，逼他召集群臣。

古文：栾甯将饮酒，炙未熟，闻乱，使告仲由。
现代文：栾宁正要饮酒，烤肉还未熟，就听到一片乱糟糟的响声，派人告诉了仲由。

古文：召护驾乘车，行爵食炙，奉出公辄奔鲁。
现代文：召护驾着乘车，边饮酒边吃烤肉，护奉着出公辄逃奔到鲁国。

古文：仲由将入，遇子羔将出，曰：门已闭矣。
现代文：仲由闻讯后赶到，将进孔宅，遇刚刚逃出孔家的子羔。子羔说：门已经关闭。

古文：子路曰：吾姑至矣。
现代文：子路说：我暂且去看看。

古文：子羔曰：不及，莫践其难。
现代文：子羔说：来不及了，你不要跟着悝去受难。

古文：子路曰：食焉不辟其难。
现代文：子路说：享受悝的俸禄，不能看他受难不救。

古文：子羔遂出。
现代文：于是子羔逃走了。

古文：子路入，及门，公孙敢阖门，曰：毋入为也子路曰：是公孙也？求利而逃其难。
现代文：子路要进去，来到门前，公孙敢关紧大门说：不要再进去了子路说：你是公孙吧拿着别人的利禄却躲避别人的危难。

古文：由不然，利其禄，必救其患。
现代文：我不能这样，享受人家的俸禄，一定拯救人家的危难。

古文：有使者出，子路乃得入。
现代文：这时有使者出来，子路才趁机进去。

古文：曰：太子焉用孔悝？
现代文：子路说：太子怎么用得着孔悝做帮手？

古文：若燔台，必舍孔叔。
现代文：又说：太子缺乏勇气，如果放火烧台，必然会释放孔叔。

古文：太子闻之，惧，下石乞、盂黡敌子路，以戈击之，割缨。
现代文：太子听了，十分害怕，让石乞、盂黡ｙǎｎ，眼下台阻挡子路，二人用戈击子路，割掉子路的帽缨。

古文：子路曰：君子死，冠不免。
现代文：子路说：君子死，帽子不能掉到地上。

古文：结缨而死。
现代文：说着，系好帽缨死去。

古文：孔子闻卫乱，曰：嗟乎柴也其来乎？
现代文：孔子听到卫国动乱的消息后说：唉柴将会回来的吧？

古文：由也其死矣。
现代文：可由，却死去了。

古文：孔悝竟立太子蒯聩，是为庄公。
现代文：孔悝终于立太子蒯聩为国君，这就是庄公。

古文：庄公蒯聩者，出公父也，居外，怨大夫莫迎立。
现代文：庄公蒯聩是出公的父亲，逃亡在外时，怨恨大夫们不迎立他为国君。

古文：元年即位，欲尽诛大臣，曰：寡人居外久矣，子亦尝闻之乎？
现代文：元年即位后，庄公想把大臣们尽数杀死，说：我在外久了，你们也曾经听说了吗？

古文：群臣欲作乱，乃止。
现代文：大臣们想作乱，庄公才不得不罢休。

古文：二年，鲁孔丘卒。
现代文：二年前，鲁国孔丘去世。

古文：三年，庄公上城，见戎州。
现代文：三年前，庄公登上城墙，看见戎州。

古文：曰：戎虏何为是？
现代文：说：戎虏干吗要建城邑？

古文：戎州病之。
现代文：戎州人对他的话十分忧虑。

古文：十月，戎州告赵简子，简子围卫。
现代文：十月间，戎州人告诉赵简子，简子包围卫国。

古文：十一月，庄公出奔，卫人立公子斑师为卫君。
现代文：十一月，庄公逃奔，卫人立公子斑师做国君。

古文：齐伐卫，虏斑师，更立公子起为卫君。
现代文：齐国讨伐卫国，俘虏了斑师，改立公子起为国君。

古文：卫君起元年，卫石曼尃逐其君起，起奔齐。
现代文：卫君起元年前时，卫石曼尃ｆū，夫赶走起，起逃亡到齐国。

古文：卫出公辄自齐复归立。
现代文：卫出公辄又从齐返回卫国做国君。

古文：初，出公立十二年亡，亡在外四年复入。
现代文：当初，出公即位十二年前后逃亡，在外四年才得返回。

古文：出公後元年，赏从亡者。
现代文：出公后元元年前，赏赐了跟随他逃亡的人们。

古文：立二十一年卒，出公季父黔攻出公子而自立，是为悼公。
现代文：前后当政二十一年前死去，出公叔父黔赶走出公儿子而自立为国君，这就是悼公。

古文：悼公五年卒，子敬公弗立。
现代文：悼公五年前逝世，儿子敬公弗立为国君。

古文：敬公十九年卒，子昭公纠立。
现代文：十九年前，敬公逝世，儿子昭公纠立为国君。

古文：是时三晋彊，卫如小侯，属之。
现代文：这时，三晋强盛起来，卫君如同小诸侯，附属于赵国。

古文：成侯十一年，公孙鞅入秦。
现代文：成侯十一年前，公孙鞅进入秦国。

古文：十六年，卫更贬号曰侯。
现代文：十六年前，卫被贬称为侯。

古文：二十九年，成侯卒，子平侯立。
现代文：二十九年前，成侯逝世，儿子平侯立为国君。

古文：平侯八年卒，子嗣君立。
现代文：平侯于八年前逝世，儿子嗣君立为国君。

古文：嗣君五年，更贬号曰君，独有濮阳。
现代文：嗣君于五年前时又被贬称为君，仅有濮阳一地。

古文：四十二年卒，子怀君立。
现代文：四十二年前，嗣君逝世，儿子怀君立为国君。

古文：怀君三十一年，朝魏，魏囚杀怀君。
现代文：三十一年前，怀君朝拜魏国，魏囚禁并杀害了怀君。

古文：魏更立嗣君弟，是为元君。
现代文：魏改立嗣君弟，这就是元君。

古文：元君为魏婿，故魏立之。
现代文：元君是魏国的女婿，所以魏国立了他。

古文：元君十四年，秦拔魏东地，秦初置东郡，更徙卫野王县，而并濮阳为东郡。
现代文：元君十四年前时，秦攻下魏国东部领土，秦国开始在这一带设置东郡。又把卫君迁徙到野王县，而把濮阳合并到东郡。

古文：二十五年，元君卒，子君角立。
现代文：二十五年前元君去世，儿子君角立为君。

古文：君角九年，秦并天下，立为始皇帝。
现代文：君角九年前时，秦兼并天下，嬴政立为始皇帝。

古文：二十一年，二世废君角为庶人，卫绝祀。
现代文：二十一年前，秦二世废掉卫君，君角成为普通平民，卫国世系彻底断绝。

古文：太史公曰：余读世家言，至於宣公之太子以妇见诛，弟寿争死以相让，此与晋太子申生不敢明骊姬之过同，俱恶伤父之志。
现代文：太史公说：我阅读世家的记载，读到卫宣公太子因妻被杀，弟弟子寿与太子互相推让，争着去死，这与晋太子申生不敢声明骊姬的过错相同，都害怕伤害父亲的情面。

古文：然卒死亡，何其悲也或父子相杀，兄弟相灭，亦独何哉？
现代文：然而，终于死去了，这是多么悲哀呀有的父子互相残杀，有的兄弟互相毁灭，这究竟是为什么呢？

古文：季历贤，而有圣子昌，太王欲立季历以及昌，於是太佰、仲雍二人乃奔荆蛮，文身断发，示不可用，以避季历。
现代文：季历十分贤能，又有一个具有圣德的儿子昌，太王想立季历以便传位给昌，因此太伯、仲雍二人就逃往荆蛮，象当地蛮人一样身上刺满花纹、剪断头发，以示不再继位，把继承权让给季历。

古文：季历果立，是为王季，而昌为文王。
现代文：季历果然继位，就是王季，昌后来也成为文王。

古文：太伯之饹荆蛮，自号句吴。
现代文：太伯逃至荆蛮后，自称勾吴。

古文：荆蛮义之，从而归之千馀家，立为吴太伯。
现代文：荆蛮人认为他很有节义，追随附顺他的有一千余户，尊立他为吴太伯。

古文：太伯卒，无子，弟仲雍立，是为吴仲雍。
现代文：太伯死，无子，其弟仲雍继位；就是吴仲雍。

古文：仲雍卒，子季简立。
现代文：仲雍死，其子季简继位。

古文：季简卒，子叔达立。
现代文：季简死，其子叔达继位。

古文：叔达卒，子周章立。
现代文：叔达死，其子周章继位。

古文：是时周武王克殷，求太伯、仲雍之後，得周章。
现代文：那时正值武王战胜殷纣，寻找太伯、仲雍的后代，找到了周章。

古文：周章已君吴，因而封之。
现代文：周章已经是吴君，就此仍封于吴。

古文：乃封周章弟虞仲於周之北故夏虚，是为虞仲，列为诸侯。
现代文：又把周章之弟虞仲封在周北边的夏都故址，就是虞仲，位列诸侯。

古文：周章卒，子熊遂立，熊遂卒，子柯相立。
现代文：周章死，其子熊遂继位。熊遂死，其子柯相继位。

古文：柯相卒，子彊鸠夷立。
现代文：柯相死，其子强鸠夷继位。

古文：彊鸠夷卒，子馀桥疑吾立。
现代文：强鸠夷死，其子余桥疑吾继位。

古文：馀桥疑吾卒，子柯卢立。
现代文：余桥疑吾死，其子柯卢继位。

古文：柯卢卒，子周繇立。
现代文：柯卢死，其子周繇继位。

古文：周繇卒，子屈羽立。
现代文：周繇死，其子屈羽继位。

古文：屈羽卒，子夷吾立。
现代文：屈羽死，其子夷吾继位。

古文：夷吾卒，子禽处立。
现代文：夷吾死，其子禽处继位。

古文：禽处卒，子转立。
现代文：禽处死，其子转继位。

古文：转卒，子颇高立。
现代文：转死，其子颇高继位。

古文：颇高卒，子句卑立。
现代文：颇高死，其子句卑继位。

古文：是时晋献公灭周北虞公，以开晋伐虢也。
现代文：这时晋献公灭掉了周北虞公，为的是开拓晋国版图、征伐虢国。

古文：句卑卒，子去齐立。
现代文：句卑死，其子去齐继位。

古文：去齐卒，子寿梦立。
现代文：去齐死，其子寿梦继位。

古文：寿梦立而吴始益大，称王。
现代文：寿梦继位后吴国方始日益强大，自称为王。

古文：自太伯作吴，五世而武王克殷，封其後为二：其一虞，在中国；其一吴，在夷蛮。
现代文：从太伯创建吴国算起，到第五代时武王胜殷朝，封其后代为二国：其一为虞国，在中原地区，其一为吴国，在夷蛮地带。

古文：十二世而晋灭中国之虞。
现代文：到第十二代时晋国灭掉了中原地区的虞国。

古文：中国之虞灭二世，而夷蛮之吴兴。
现代文：又过了两代，夷蛮地带的吴国兴盛起来。

古文：大凡从太伯至寿梦十九世。
现代文：总计从太伯至寿梦共传十九代人。

古文：王寿梦二年，楚之亡大夫申公巫臣怨楚将子反而饹晋，自晋使吴，教吴用兵乘车，令其子为吴行人，吴於是始通於中国。
现代文：前年王寿梦二年，楚国流亡在外的大夫申公巫臣怨恨楚国大将子反，逃到晋国，由晋出使吴国，教给吴国用兵之术和车战之法，让他儿子做吴国的行人之官，吴国从此开始与中原各国交往。

古文：吴伐楚。
现代文：吴国开始派兵征伐楚国。

古文：十六年，楚共王伐吴，至衡山。
现代文：前年十六年，楚共王征伐吴国，直至衡山。

古文：二十五年，王寿梦卒。
现代文：前年二十五年，王寿梦死。

古文：寿梦有子四人，长曰诸樊，次曰馀祭，次曰馀眛，次曰季札。
现代文：寿梦有四个儿子：长子叫诸樊，次子叫余祭，三子叫余昧，四子叫季札。

古文：季札贤，而寿梦欲立之，季札让不可，於是乃立长子诸樊，摄行事当国。
现代文：季札贤能，寿梦生前也曾想让他继位，但季札避让不答应，于是让长子诸樊继位，总理诸种事务，代理执掌国政。

古文：王诸樊元年，诸樊已除丧，让位季札。
现代文：前年王诸樊元年，诸樊服丧期满，要把君位让于季札。

古文：季札谢曰：曹宣公之卒也，诸侯与曹人不义曹君，将立子臧，子臧去之，以成曹君，君子曰能守节矣。
现代文：季札推辞说：曹宣公死后，各国诸侯和曹国人都认为新立的曹君不义，想要立子臧为曹君，子臧离开曹国，以成全曹君继续在位。君子评论子臧说他能遵守节义。

古文：君义嗣，谁敢干君有国，非吾节也。
现代文：您作为长子本是合理的继位人，谁敢干犯您呢当国君不是我应有之节。

古文：札虽不材，原附於子臧之义。
现代文：我虽无能，也愿学习子臧那样的义举。

古文：吴人固立季札，季札弃其室而耕，乃舍之。
现代文：吴国人坚持要立季札，他反而抛弃了家室财产去当农民，吴人只好放弃了这个打算。

古文：秋，吴伐楚，楚败我师。
现代文：秋天，吴又征伐楚国，楚打败了吴军。

古文：四年，晋平公初立。
现代文：前年四年，晋平公方始继位。

古文：十三年，王诸樊卒。
现代文：前年十三年，王诸樊死去。

古文：有命授弟馀祭，欲传以次，必致国於季札而止，以称先王寿梦之意，且嘉季札之义，兄弟皆欲致国，令以渐至焉。
现代文：留下遗命把君位传给其弟余祭，目的是想按次序以兄传弟，一定要把国位最后传至季札为止，来满足先王寿梦的遗愿。

古文：王馀祭三年，齐相庆封有罪，自齐来饹吴。
现代文：前年王余祭三年，齐国相庆封获罪于齐，从齐逃到吴国来。

古文：吴予庆封硃方之县，以为奉邑，以女妻之，富於在齐。
现代文：吴王把朱方县赏赐给他作为奉邑，把公主嫁给庆封，庆封结果比原先在齐国还富有。

古文：去鲁，遂使齐。
现代文：季札离开鲁国，就出使到齐国。

古文：说晏平仲曰：子速纳邑与政。
现代文：劝说晏平仲说：你快些交出你的封邑和官职。

古文：故晏子因陈桓子以纳政与邑，是以免於栾高之难。
现代文：因此晏子通过陈桓子交出了封邑与官职，所以在栾、高二氏相攻杀的祸难中得以身免。

古文：自卫如晋，将舍於宿，闻锺声，曰：异哉吾闻之，辩而不德，必加於戮。
现代文：?从卫国到了晋国，季札要住在宿邑，听到鼓钟作乐之声，说：奇怪我听说有才无德，祸必加身。

古文：夫子获罪於君以在此，惧犹不足，而又可以畔乎？
现代文：这孙文子正是为此得罪国君，小心翼翼尚恐不够，还可以玩乐吗？

古文：夫子之在此，犹燕之巢于幕也。
现代文：孙文子在这里，就如燕巢于帷幕之上那样危险。

古文：君在殡而可以乐乎？
现代文：而且国君尚在棺中停殡未葬，难到可以作乐吗？

古文：文子闻之，终身不听琴瑟。
现代文：孙文子听说后，一辈子不再听音乐。

古文：適晋，说赵文子、韩宣子、魏献子曰：晋国其萃於三家乎将去，谓叔向曰：吾子勉之君侈而多良，大夫皆富，政将在三家。
现代文：季札到晋国，欣赏赵文子、韩宣子、魏献子，说：晋国政权将要落到这三家吧。临离开晋国时，对叔向说：你要勉力而行啊晋国国君奢纵而良臣又多，大夫很富，政权将落于韩、赵、魏三家。

古文：吾子直，必思自免於难。
现代文：你为人刚直，定要慎思如何免于祸患。

古文：季札之初使，北过徐君。
现代文：季札刚出使时，北行时造访徐国国君。

古文：徐君好季札剑，口弗敢言。季札心知之，为使上国，未献。
现代文：徐君喜欢季札的宝剑，但嘴里没敢说，季札心里也明白徐君之意，但因还要到中原各国去出使，所以没献宝剑给徐君。

古文：还至徐，徐君已死，於是乃解其宝剑，系之徐君冢树而去。
现代文：出使回来又经徐国，徐君已死，季札解下宝剑，挂在徐君坟墓树木之上才离开。

古文：十年，楚灵王会诸侯而以伐吴之硃方，以诛齐庆封。
现代文：前年十年，楚灵王与诸侯盟会，以征伐吴国朱方县，为了诛惩齐庆封。

古文：吴亦攻楚，取三邑而去。
现代文：吴国也攻楚国，占领楚国三个城邑后离开。

古文：十一年，楚伐吴，至雩娄。
现代文：前年十一年，楚征伐吴，到雩娄。

古文：十二年，楚复来伐，次於乾谿，楚师败走。
现代文：前年十二年，楚又来伐吴，在乾溪驻军数日，最后败走。

古文：十七年，王馀祭卒，弟馀眛立。
现代文：前年十七年，王余祭死去，其弟余昧继位。

古文：王馀眛二年，楚公子弃疾弑其君灵王代立焉。
现代文：前年王余昧二年，楚公子弃疾杀死楚灵王，自己代立为君。

古文：四年，王馀眛卒，欲授弟季札。
现代文：前年四年，王余昧死，想传位于其弟季札。

古文：季札让，逃去。
现代文：季札避让，逃离开去。

古文：於是吴人曰：先王有命，兄卒弟代立，必致季子。
现代文：于是吴人说：先王有令，兄死弟继位，一定传国给季子。

古文：季子今逃位，则王馀眛後立。
现代文：季子现在逃脱君位，那王余昧成为兄弟中最后一个当国君的人。

古文：今卒，其子当代。
现代文：现在他死了，其子应代其为王。

古文：乃立王馀眛之子僚为王。
现代文：于是立起余昧的儿子僚为吴王。

古文：王僚二年，公子光伐楚，败而亡王舟。
现代文：前年王僚二年，公子光率兵征伐楚国，打了败仗，把吴先王之舟也丢掉了。

古文：光惧，袭楚，复得王舟而还。
现代文：公子光害怕因此获罪，就偷袭楚军，又夺回了王舟才回军。

古文：五年，楚之亡臣伍子胥来饹，公子光客之。
现代文：五年前，楚国流亡之臣伍子胥逃来吴国，公子光待以客礼。

古文：常以为吾父兄弟四人，当传至季子。
现代文：他一直认为，我父亲兄弟四人，应该传国传到季子。

古文：季子即不受国，光父先立。
现代文：现在季子不当国君，我父亲是最先当国君的。

古文：即不传季子，光当立。
现代文：既然不传国于季子，我应当继承我父亲当国君。

古文：阴纳贤士，欲以袭王僚。
现代文：他在暗中结纳贤士，想以之袭击王僚。

古文：八年，吴使公子光伐楚，败楚师，迎楚故太子建母於居巢以归。
现代文：前年八年，吴王派公子光征伐楚国，大败楚军，把原楚太子建之母从居巢接回吴国。

古文：因北伐，败陈、蔡之师。
现代文：借势北伐，打败陈、蔡的军队。

古文：九年，公子光伐楚，拔居巢、锺离。
现代文：前年九年，公子光又征伐楚国，攻克楚国的居巢、钟离二城。

古文：初，楚边邑卑梁氏之处女与吴边邑之女争桑，二女家怒相灭，两国边邑长闻之，怒而相攻，灭吴之边邑。
现代文：当初，楚国边城卑梁氏有少女与吴边城女子争抢采摘桑叶，两个女子的家人气愤之下互相攻杀，两国边邑的官长听说后，一怒之下互相进攻，吴国边邑被灭掉。

古文：吴王怒，故遂伐楚，取两都而去。
现代文：吴国闻之大怒，所以讨伐楚国，攻取居巢、钟离二城而还。

古文：伍子胥之初奔吴，说吴王僚以伐楚之利。
现代文：伍子胥刚逃至吴国时，向吴王僚陈说伐楚的益处。

古文：公子光曰：胥之父兄为僇於楚，欲自报其仇耳。
现代文：公子光说：子胥的父、兄被楚王所杀，他劝您伐楚是为了报自己的私仇，对吴国并无好处。

古文：光喜，乃客伍子胥。
现代文：光十分高兴，才把子胥当做宾客对待。

古文：子胥退而耕於野，以待专诸之事。
现代文：子胥退居郊野耕作度日，来等待专诸大事成功。

古文：十二年冬，楚平王卒。
现代文：前年十二年冬，楚平王死去。

古文：十三年春，吴欲因楚丧而伐之，使公子盖馀、烛庸以兵围楚之六、灊。使季札於晋，以观诸侯之变。
现代文：前年十三年春，吴王想借楚国有国丧而攻伐它，派公子盖余、烛庸带兵包围楚国的六、灊二邑，派季札出使晋国，来观察诸侯的动静。

古文：楚发兵绝吴兵後，吴兵不得还。
现代文：谁知楚国派奇兵绝其后路，吴兵被阻不能回国。

古文：於是吴公子光曰：此时不可失也。
现代文：这时吴公子光说：此时机不可失。

古文：告专诸曰：不索何获我真王嗣，当立，吾欲求之。
现代文：告诉专诸说：不寻找就不能得到。我是真正的国王后代，应当立为国君，我正是要追求这个。

古文：季子虽至，不吾废也。
现代文：季子虽然回来，也不会反对我的。

古文：专诸曰：王僚可杀也。母老子弱，而两公子将兵攻楚，楚绝其路。
现代文：专诸说：杀死王僚的条件已经具备，国内只有他的老母幼子，而他两个弟弟率兵攻楚，被阻绝了归路。

古文：方今吴外困於楚，而内空无骨鲠之臣，是无柰我何。
现代文：现在吴王境外被楚国所困扰，国内没有刚直忠诚之臣，他拿我们没什么办法。

古文：光曰：我身，子之身也。
现代文：公子光说：我的身体，就是你的身体，祸福与共。

古文：四月丙子，光伏甲士於窟室，而谒王僚饮。
现代文：四月丙子日，公子光把甲士埋伏于地下室之中，然后请王僚来宴饮。

古文：王僚使兵陈於道，自王宫至光之家，门阶户席，皆王僚之亲也，人夹持铍。
现代文：王僚派兵列于道旁，从王宫到公子光之家，直至光家的大门、台阶、屋门、坐席旁，布满王僚的亲兵，人人手执利剑。

古文：公子光详为足疾，入于窟室，使专诸置匕首於炙鱼之中以进食。
现代文：王僚来到后，公子光假装脚疼，藏进了地下室，派专诸将匕首藏于烤全鱼的腹中，伪装上菜。

古文：手匕首刺王僚，铍交於匈，遂弑王僚。
现代文：专诸将鱼送至王僚前时，从鱼腹中取出匕首刺向王僚，左右卫士急用剑刺入专诸胸膛，但王僚已被杀死。

古文：公子光竟代立为王，是为吴王阖庐。
现代文：公子光果真代立为吴王，就是吴王阖庐。

古文：阖庐乃以专诸子为卿。
现代文：阖庐任命专诸之子为卿。

古文：季子至，曰：苟先君无废祀，民人无废主，社稷有奉，乃吾君也。
现代文：季札回到吴国，说：只要对先君的祭祀不废止，人民不至于没有国君，社稷之神得到奉祀，那就是我的国君。

古文：吾敢谁怨乎？
现代文：我敢怨责谁呢？

古文：哀死事生，以待天命。
现代文：我只有哀悼死者，事奉生者，来对待天命安排。

古文：非我生乱，立者从之，先人之道也。
现代文：祸乱不是自己制造，就应听从新立之君，这是先人的原则啊。

古文：吴公子烛庸、盖馀二人将兵遇围於楚者，闻公子光弑王僚自立，乃以其兵降楚，楚封之於舒。
现代文：吴国公子盖余，烛庸带兵在楚军围困之中，听说公子光杀死王僚自立为王，就带领军队投降了楚国，楚王把他们封在舒地。

古文：王阖庐元年，举伍子胥为行人而与谋国事。
现代文：前年吴王阖庐元年，任命伍子胥担任行人之官并参政议国事。

古文：楚诛伯州犁，其孙伯嚭亡奔吴，吴以为大夫。
现代文：楚王杀死了伯州犁，其孙伯嚭逃亡到吴国，吴王任命他为大夫。

古文：三年，吴王阖庐与子胥、伯嚭将兵伐楚，拔舒，杀吴亡将二公子。
现代文：前年三年，吴王阖庐与伍子胥、伯嚭领兵征伐楚国，攻取舒邑，杀了吴国逃亡的公子盖余、烛庸。

古文：光谋欲入郢，将军孙武曰：民劳，未可，待之。
现代文：阖庐计划顺势进攻楚国首都郢，将军孙武说：军民征战已很劳顿，现在不能攻打郢都，要等待时机成熟。

古文：四年，伐楚，取六与灊。
现代文：前年四年，吴又伐楚，攻下六邑与灊邑。

古文：六年，楚使子常囊瓦伐吴。迎而击之，大败楚军於豫章，取楚之居巢而还。
现代文：六年前，楚国派子常囊瓦征伐吴国，吴君迎头痛击，在豫章大败楚军，攻下楚国居巢才班师回吴。

古文：十五年，孔子相鲁。
现代文：前年十五年，孔子摄行鲁国相事。

古文：十九年夏，吴伐越，越王句践迎击之槜李。
现代文：前年十九年夏，吴兵伐越，越王句践带兵在檇李抗击。

古文：越使死士挑战，三行造吴师，呼，自刭。
现代文：越兵派遣敢死队挑战，三次冲向吴阵，高呼口号，自杀于阵前。

古文：吴师观之，越因伐吴，败之姑苏，伤吴王阖庐指，军卻七里。
现代文：吴兵只顾观看这种奇怪放松防备，越兵趁势攻击，在姑苏大败吴兵。吴王脚拇指被越军击伤，军队退却七里。

古文：吴王病伤而死。
现代文：吴王此时伤重而死。

古文：阖庐使立太子夫差，谓曰：尔而忘句践杀汝父乎？
现代文：临死前吴王阖庐命立太子夫差为王，对夫差说你能忘记句践杀死了你的父亲吗？

古文：对曰：不敢三年，乃报越。
现代文：夫差回答说：不敢忘过了三年，吴终于报复了越国。

古文：七年，吴王夫差闻齐景公死而大臣争宠，新君弱，乃兴师北伐齐。
现代文：前年七年，吴王夫差听说齐景公死后大臣争夺权力，新立之君幼小无势，于是兴兵北伐齐国。

古文：子胥谏曰：越王句践食不重味，衣不重采，吊死问疾，且欲有所用其众。
现代文：伍子胥劝谏说：越王勾践吃饭不设两样以上的菜肴，穿衣不用两种以上的颜色，吊唁死者，慰问病者，这是想到利用民众伐吴报仇啊。

古文：今越在腹心疾而王不先，而务齐，不亦谬乎吴王不听，遂北伐齐，败齐师於艾陵。
现代文：现在越国是我国的心腹大患，您却不注重，反而把力量用于齐国，岂非大错特错吴王不听，北伐齐国，在艾陵大破齐兵。

古文：至缯，召鲁哀公而徵百牢。
现代文：兵至缯邑，召见鲁哀公并索取百牢。

古文：季康子使子贡以周礼说太宰嚭，乃得止。
现代文：季康子派子贡列举周礼来劝说太宰嚭，吴王才停止。

古文：因留略地於齐鲁之南。
现代文：于是吴王留下来略取齐、鲁两国南疆土地。

古文：九年，为驺伐鲁，，至与鲁盟乃去。
现代文：九年前，为驺国讨伐鲁国，至鲁，与鲁定盟后离开。

古文：十年，因伐齐而归。
现代文：前年十年，趁势伐齐而归。

古文：十一年，复北伐齐。
现代文：前年十一年，又一次北伐齐国。

古文：越王句践率其众以朝吴，厚献遗之，吴王喜。
现代文：越王勾践带领越国群臣朝拜吴王，献上丰厚贡礼，吴王大喜。

古文：唯子胥惧，曰：是弃吴也。
现代文：只有伍子胥心中害怕，说：这是要丢掉吴国啊。

古文：谏曰：越在腹心，今得志於齐，犹石田，无所用。
现代文：于是劝谏吴王说：越国近在腹心之地，现在我国虽能战胜齐国，好比石头田地，没有用处。

古文：且盘庚之诰有颠越勿遗，商之以兴。
现代文：而且《盘庚之诰》说，乱妄之人只有消灭干净，商王朝才能兴旺。

古文：吴王不听，使子胥於齐，子胥属其子於齐鲍氏，还报吴王。
现代文：吴王不听，派伍子胥出使齐国，子胥把自己的儿子委托给齐国鲍氏，回报吴王。

古文：吴王闻之，大怒，赐子胥属镂之剑以死。
现代文：吴王闻说，大怒，赐给子胥属镂之剑令其自杀。

古文：抉吾眼置之吴东门，以观越之灭吴也。
现代文：把我的眼睛挖出来放在吴都东门上，让我看到越国怎样灭掉吴国。

古文：齐鲍氏弑齐悼公。
现代文：齐国大夫鲍氏杀死齐悼公。

古文：吴王闻之，哭於军门外三日，乃从海上攻齐。
现代文：吴王闻说，在军门外痛哭三日，乃从海上运兵攻齐。

古文：齐人败吴，吴王乃引兵归。
现代文：齐人打败吴军，吴王才领兵回国。

古文：十三年，吴召鲁、卫之君会於橐皋。
现代文：前年十三年，吴王召集鲁、卫二国国君在橐皋盟会。

古文：十四年春，吴王北会诸侯於黄池，欲霸中国以全周室。
现代文：前年十四年春，吴王北上与诸侯盟会于黄池，想称霸中原保全周室。

古文：六月子，越王句践伐吴。
现代文：六月丙子，越王勾践伐吴。

古文：乙酉，越五千人与吴战。
现代文：乙酉，越兵五千人与吴兵交战。

古文：丙戌，虏吴太子友。
现代文：丙戌，俘获吴国太子友。

古文：丁亥，入吴。
现代文：丁亥，越军进入吴国。

古文：吴人告败於王夫差，夫差恶其闻也。或泄其语，吴王怒，斩七人於幕下。
现代文：吴人向夫差报告失败的消息，吴王害怕有人泄露消息，让会盟的诸侯听到这个消息，于是怒斩七人于帐前。

古文：七月辛丑，吴王与晋定公争长。
现代文：七月辛丑，吴王与晋定公争夺盟主之位。

古文：吴王曰：於周室我为长。
现代文：吴王说：在周室宗族中我的祖先排行最大。

古文：晋定公曰：於姬姓我为伯。
现代文：晋定公说：在姬姓诸国中只有我晋国当过霸主。

古文：赵鞅怒，将伐吴，乃长晋定公。
现代文：晋国大夫赵鞅发怒，要攻吴王，这才让晋定公当了盟主。

古文：吴王已盟，与晋别，欲伐宋。
现代文：吴王盟会已毕，与晋定公分手，想伐宋国。

古文：太宰嚭曰：可胜而不能居也。
现代文：太宰嚭说：你能打败宋国，但你不能留下来占有它。

古文：乃引兵归国。
现代文：于是领兵归国。

古文：国亡太子，内空，王居外久，士皆罢敝，於是乃使厚币以与越平。
现代文：吴国没有了太子，国内空虚，吴王在外很久，士卒疲惫，于是就派使者带上厚礼与越国媾和。

古文：十五年，齐田常杀简公。
现代文：前年十五年，齐大夫田常杀死齐简公。

古文：十八年，越益彊。
现代文：前年十八年，越国更加强大。

古文：越王句践率兵伐败吴师於笠泽。
现代文：越王勾践率兵伐吴，大败吴兵于笠泽。

古文：楚灭陈。
现代文：楚国灭了陈国。

古文：二十年，越王句践复伐吴。
现代文：前年二十年，越王勾践再次伐吴。

古文：二十一年，遂围吴。
现代文：前年二十一年，越兵围困吴国。

古文：二十三年十一月丁卯，越败吴。
现代文：前年二十三年十一月丁卯，越国打败吴国。

古文：越王句践欲迁吴王夫差於甬东，予百家居之。
现代文：越王勾践想把吴王夫差流放甬东，给他百户人家，让他住在那里。

古文：吴王曰：孤老矣，不能事君王也。
现代文：吴王说：我老了，不能再侍奉越王。

古文：吾悔不用子胥之言，自令陷此。
现代文：我后悔不听子胥之言，让自己陷到这个地步。

古文：遂自刭死。
现代文：于是自杀而死。

古文：越王灭吴，诛太宰嚭，以为不忠，而归。
现代文：越王灭掉吴国，杀死了太宰嚭，因为他不忠于主上，然后引兵归国。

古文：太史公曰：孔子言太伯可谓至德矣，三以天下让，民无得而称焉。
现代文：太史公说：孔子说过太伯可以说是道德的巅峰，三次把天下让给别人，人民都不知用什么言辞来称赞他才好。

古文：余读春秋古文，乃知中国之虞与荆蛮句吴兄弟也。
现代文：我读《春秋》古文，才知道中原的虞国和荆蛮的句吴是兄弟啊。

古文：延陵季子之仁心，慕义无穷，见微而知清浊。
现代文：延陵季子的仁爱心怀，向慕道义终生不止，能够见微知著辨别清浊。

古文：太史公曰：秦以前尚略矣，其详靡得而记焉。
现代文：太史公说：秦以前的情况还很简略，那些详情没能记载下来。

古文：汉兴，吕娥姁为高祖正后，男为太子。
现代文：汉朝建立，吕娥姁ｘū，须成为汉高祖的正宫皇后，儿子是太子。

古文：及晚节色衰爱弛，而戚夫人有宠，其子如意几代太子者数矣。
现代文：到了晚年，容颜衰老就不受宠爱了。而戚夫人得宠，他的儿子如意几乎取代太子地位有好几次。

古文：及高祖崩，吕后夷戚氏，诛赵王，而高祖後宫唯独无宠疏远者得无恙。
现代文：到高祖去世后，吕后灭了戚氏，杀死赵王如意，而高祖后宫的妃子只有不受宠爱被疏远的人才能平安无事。

古文：吕后长女为宣平侯张敖妻，敖女为孝惠皇后。
现代文：吕后的长女是宣平侯张敖的妻子，张敖的女儿是惠帝的皇后。

古文：吕太后以重亲故，欲其生子万方，终无子，诈取後宫人子为子。
现代文：吕太后由于亲上加亲的缘故，用种种办法想让她生子，可是始终没有生子，只得从后宫抱来别人的儿子谎称是她的儿子。

古文：及孝惠帝崩，天下初定未久，继嗣不明。
现代文：到孝惠帝去世以后，天下刚刚安定不久，继承皇位的人还没有明确。

古文：於是贵外家，王诸吕以为辅，而以吕禄女为少帝后，欲连固根本牢甚，然无益也。
现代文：于是就提高外家的地位，封吕氏兄弟为王以作为辅佐，并让吕禄的女儿做少帝的皇后，想把根基连结得更牢固，然而毫无益处。

古文：高后崩，合葬长陵。
现代文：吕后去世，与高祖合葬在长陵。

古文：禄、产等惧诛，谋作乱。
现代文：吕禄、吕产等人害怕被诛杀，就阴谋作乱。

古文：大臣征之，天诱其统，卒灭吕氏。
现代文：大臣征讨他们，上天引导着汉家的皇统，终于消灭了吕氏。

古文：唯独置孝惠皇后居北宫。
现代文：只有孝惠皇后被安置住在北宫。

古文：迎立代王，是为孝文帝，奉汉宗庙。
现代文：大臣把代王迎来即位，这就是孝文帝，由他供奉汉家的宗庙。

古文：非天命孰能当之？
现代文：不是天命谁能担当这样的使命呢？

古文：薄太后，父吴人，姓薄氏，秦时与故魏王宗家女魏媪通，生薄姬，而薄父死山阴，因葬焉。
现代文：薄太后，父亲是吴他人，姓薄氏，秦朝时与原魏王宗族的女子魏媪私通，生了薄姬，薄姬的父亲死在山阴，于是就葬在那里。

古文：及诸侯畔秦，魏豹立为魏王，而魏媪内其女於魏宫。
现代文：到诸侯反抗秦朝的时候，魏豹自立为魏王，魏就把她的女儿送入魏王宫中。

古文：媪之许负所相，相薄姬，云当生天子。
现代文：魏媪到许姆那里去看相，让他给薄姬相面，许姆说她应当生天子。

古文：是时项羽方与汉王相距荥阳，天下未有所定。
现代文：那时项羽正与汉王刘邦在荥阳相持天下，天下归谁还没有一定。

古文：豹初与汉击楚，及闻许负言，心独喜，因背汉而畔，中立，更与楚连和。
现代文：魏豹起初是与汉王一同攻打楚王，等到听了许姆的话，心里独自高兴，便背叛汉帝，先是中立，接着又与楚王联合。

古文：汉使曹参等击虏魏王豹，以其国为郡，而薄姬输织室。
现代文：汉王派曹参等进攻并浮虏了魏王豹，把他据有的圭地改为郡，把薄姬送入织造府。

古文：豹已死，汉王入织室，见薄姬有色，诏内後宫，岁馀不得幸。
现代文：魏王豹死后，有一次汉王进入织造府，看到薄姬美貌，下诏把她收进后宫，一年多也没有得到宠幸。

古文：始姬少时，与管夫人、赵子兒相爱，约曰：先贵无相忘。
现代文：当初薄姬年少时，与管夫人、赵子儿很亲密，三人立下誓约说：谁先富贵不要把别人忘了。

古文：已而管夫人、赵子兒先幸汉王。
现代文：后来管夫人、赵子儿都先后得到汉王宠幸。

古文：汉王坐河南宫成皋台，此两美人相与笑薄姬初时约。
现代文：有一次汉王坐在河南宫的成皋台上，这两位美人谈起当初与薄姬的誓约而相互戏笑。

古文：汉王闻之，问其故，两人具以实告汉王。
现代文：汉王听到后，问她们缘故，两人把实情都告诉了汉王。

古文：汉王心惨然，怜薄姬，是日召而幸之。
现代文：汉王心中有些伤感，可怜薄姬，这天就召见她并与她同宿。

古文：薄姬曰：昨暮夜妾梦苍龙据吾腹。
现代文：薄姬说：昨天夜里妾梦见苍龙盘据在我的腹上。

古文：高帝曰：此贵徵也，吾为女遂成之。
现代文：高祖说：这是显贵的征兆，我来为你成全了吧。

古文：一幸生男，是为代王。
现代文：一次同宿就生了男孩，这就是代王。

古文：其後薄姬希见高祖。
现代文：此后薄姬就很少见到高祖了。

古文：高祖崩，诸御幸姬戚夫人之属，吕太后怒，皆幽之，不得出宫。
现代文：高祖去世后，对那些为高祖侍寝而得宠幸的妃子如戚夫人等人，吕太后非常气愤，就把她们都囚禁起来，不准出宫。

古文：而薄姬以希见故，得出，从子之代，为代王太后。
现代文：而薄姬由于极少见高祖的缘故，得以出宫，跟随儿子到代国，成为代王太后。

古文：太后弟薄昭从如代。
现代文：太后的弟弟薄昭也跟随到代国。

古文：代王立十七年，高后崩。
现代文：代王在位十七年，吕后去世。

古文：大臣议立後，疾外家吕氏彊，皆称薄氏仁善，故迎代王，立为孝文皇帝，而太后改号曰皇太后，弟薄昭封为轵侯。
现代文：大臣商议立新君，都痛恨外戚吕氏势力强盛，都称赞薄氏仁德善良，所以迎回代王，立为孝文皇帝，薄太后改称号为皇太后，她的弟弟薄昭被封为轵ｚｈǐ，止侯。

古文：薄太后母亦前死，葬栎阳北。
现代文：薄太后的母亲已在这以前死去，葬在栎ｙùｅ，月阳北边。

古文：於是乃追尊薄父为灵文侯，会稽郡置园邑三百家，长丞已下吏奉守冢，寝庙上食祠如法。
现代文：这时才追尊薄太后的父亲为灵文侯，在会稽郡设置在三百户的园邑，长丞以下的人被派去侍奉看守陵墓，宗庙供奉祭品及祀典都依照规定的礼制进行。

古文：而栎阳北亦置灵文侯夫人园，如灵文侯园仪。
现代文：在栎阳北边也设置了灵文侯夫人陵园，所有礼仪都和灵文侯陵园一样。

古文：薄太后以为母家魏王後，早失父母，其奉薄太后诸魏有力者，於是召复魏氏，赏赐各以亲疏受之。
现代文：薄太后认为母家是魏王的后代，她的父母早逝，魏氏家族中有人侍奉薄太后很尽力，于是下令恢复魏氏家族地位，分别按照亲疏程度接受赏赐。

古文：薄氏侯者凡一人。
现代文：薄氏家族中有一人被封侯。

古文：薄太后後文帝二年，以孝景帝前二年崩，葬南陵。
现代文：薄太后比文帝去世晚两年，在景帝前元二年前去世，葬在南陵。

古文：以吕后会葬长陵，故特自起陵，近孝文皇帝霸陵。
现代文：由于吕后在长陵与高祖合葬，所以她特为自己单独起建陵墓，靠近孝文帝的霸陵。

古文：吕太后时，窦姬以良家子入宫侍太后。
现代文：吕太后的时候窦姬由良家女子选入宫中服侍太后。

古文：太后出宫人以赐诸王，各五人，窦姬与在行中。
现代文：后来太后把一宫女遣送出宫赐给各诸侯王，每王五人，窦姬就在这批宫女之中。

古文：窦姬家在清河，欲如赵近家，请其主遣宦者吏：必置我籍赵之伍中。
现代文：窦姬家在清河，想到赵国离家较近，就请求主管遣送的宦官：一定把我的名册放在去赵国的队伍里。

古文：宦者忘之，误置其籍代伍中。
现代文：宦官把这件事忘了，错把她的名册放到去代国的队伍中了。

古文：籍奏，诏可，当行。
现代文：名册上奏，诏令说可以，应该启程了。

古文：窦姬涕泣，怨其宦者，不欲往，相彊，乃肯行。
现代文：窦姬痛哭流涕，理怨那个宦官，不想去，强制她走，她才肯动身。

古文：至代，代王独幸窦姬，生女嫖，後生两男。
现代文：到了代国，代王偏偏只宠爱窦姬，生下女儿叫嫖ｐｉāｏ，飘，后来又生了两个男孩。

古文：而代王王后生四男。
现代文：代王王后生了四个男孩子。

古文：先代王未入立为帝而王后卒。及代王立为帝，而王后所生四男更病死。
现代文：在代王尚未入朝立为皇帝之前王后就死了，等到代王立为皇帝，王后所生的四个男孩子也接连病死。

古文：孝文帝立数月，公卿请立太子，而窦姬长男最长，立为太子。
现代文：孝文帝即位几个月之后，公卿大臣请求立太子，窦姬的长子年龄最大，被立为太子。

古文：立窦姬为皇后，女嫖为长公主。
现代文：窦姬也被立为皇后，女儿刘嫖为长公主。

古文：其明年，立少子武为代王，已而又徙梁，是为梁孝王。
现代文：第二年，立小儿子刘武为代王，不久又迁徙到梁国，这就是梁孝王。

古文：窦皇后亲蚤卒，葬观津。
现代文：窦皇后的双亲早已去世，葬在观津。

古文：於是薄太后乃诏有司，追尊窦后父为安成侯，母曰安成夫人。
现代文：这时薄太后就下诏有关官员，追尊窦皇后父亲为安成侯，母亲为安成夫人。

古文：令清河置园邑二百家，长丞奉守，比灵文园法。
现代文：下令清河设置二百户的园邑，由长丞侍奉看守，一切都按灵文园的做法。

古文：窦皇后兄窦长君，弟曰窦广国，字少君。
现代文：窦皇后的哥哥窦长君，弟弟叫窦广国，字少君。

古文：少君年四五岁时，家贫，为人所略卖，其家不知其处。
现代文：少君四五岁的时候，家境贫穷，被人掠去后出卖，他家中不知他被卖在何处。

古文：传十馀家，至宜阳，为其主入山作炭，暮卧岸下百馀人，岸崩，尽压杀卧者，少君独得脱，不死。
现代文：又转卖了十几家，卖到宜阳。他为主人进山烧炭，晚上一百多人躺在山崖下睡觉，山崖崩塌，把睡在下边的人全都压死了，只有少君脱险，没有被压死。

古文：自卜数日当为侯，从其家之长安。
现代文：他自己算了一卦，断定他几天之内要被封侯，于是就从主人家去了长安。

古文：闻窦皇后新立，家在观津，姓窦氏。
现代文：听说窦皇后是刚被封立的，她的家乡在观津，姓窦氏。

古文：广国去时虽小，识其县名及姓，又常与其姊采桑堕，用为符信，上书自陈。
现代文：广国离家时年龄虽小，也还知道县名和自家的姓，又曾和姐姐一起采桑，从树上掉下来，把这些事做为证据，上书陈述自己的经历。

古文：窦皇后言之於文帝，召见，问之，具言其故，果是。
现代文：窦皇后把这件事告诉文帝，广国即被召见，问他，他详细说明了情况，果然不错。

古文：又复问他何以为验？对曰：姊去我西时，与我决於传舍中，丐沐沐我，请食饭我，乃去。
现代文：又问他还能用什么来验证，他回答说：姐姐离开我西去的时候，和我在驿站宿舍里诀别，姐姐讨来米汤给我洗头，又要来食物给我吃，然后才离去。

古文：於是窦后持之而泣，泣涕交横下。
现代文：于是窦后就拉住弟弟痛哭起来，涕泪纵横流下。

古文：侍御左右皆伏地泣，助皇后悲哀。
现代文：左右侍从也都趴伏在地上哭泣，一起为皇后助哀。

古文：乃厚赐田宅金钱，封公昆弟，家於长安。
现代文：于是赏赐他很多田地、房屋和金钱，又分封与皇后同祖的窦氏兄弟，让他们迁居到长安。

古文：绛侯、灌将军等曰：吾属不死，命乃且县此两人。
现代文：绛侯周勃、将军灌婴等人说：我们这些人不死，可是命都悬在窦氏兄弟二人的手里。

古文：两人所出微，不可不为择师傅宾客，又复效吕氏大事也。
现代文：这两个人出身低微，不能不给他们挑选师傅和宾客，否则，又会再次效法吕氏阴谋叛乱。

古文：於是乃选长者士之有节行者与居。
现代文：于是就挑选年长有德、品行端正的士人和他俩在一起。

古文：窦长君、少君由此为退让君子，不敢以尊贵骄人。
现代文：窦长君、少君从此成为谦逊礼让的君子，不敢倚仗他们的尊贵对人骄横傲慢。

古文：窦皇后病，失明。
现代文：窦皇后生病，双目失明。

古文：文帝幸邯郸慎夫人、尹姬，皆毋子。
现代文：文帝宠幸邯郸慎夫人、尹姬，都没有有生子。

古文：孝文帝崩，孝景帝立，乃封广国为章武侯。
现代文：孝文帝去世，孝景帝即位，封广国为章武侯。

古文：长君前死，封其子彭祖为南皮侯。
现代文：长君已先去世，就封他的儿子彭祖为南皮侯。

古文：吴楚反时，窦太后从昆弟子窦婴，任侠自喜，将兵，以军功为魏其侯。
现代文：吴、楚七国叛乱时，窦太后党兄弟的儿子窦婴，喜欢仗义行侠，就由他领兵平叛，因有战功被封为魏其侯。

古文：窦氏凡三人为侯。
现代文：窦氏共有三人被封侯。

古文：窦太后好黄帝、老子言，帝及太子诸窦不得不读黄帝、老子，尊其术。
现代文：窦太后爱好黄帝、老子的学说，皇帝、太子以及所有窦氏子弟都不得不读《黄帝》、《老子》，尊奉黄老的学术。

古文：窦太后後孝景帝六岁崩，合葬霸陵。
现代文：窦太后比景帝晚六年去世，她与文帝合葬在霸陵。

古文：遗诏尽以东宫金钱财物赐长公主嫖。
现代文：遗下诏书把东宫的金钱财物全部赐给长公主刘嫖。

古文：王太后，槐里人，母曰臧兒。
现代文：王太后，槐里人，母亲叫臧儿。

古文：臧兒者，故燕王臧荼孙也。
现代文：臧儿是原来的燕王臧荼的孙女。

古文：臧兒嫁为槐里王仲妻，生男曰信，与两女。
现代文：臧儿先嫁给槐里王仲为妻，生个儿子名叫信，还有两个女儿。

古文：而仲死，臧兒更嫁长陵田氏，生男蚡、胜。
现代文：后来王仲死了，臧儿又改嫁给长陵田氏，生了儿子田ｆé，焚、田胜。

古文：臧兒长女嫁为金王孙妇，生一女矣，而臧兒卜筮之，曰两女皆当贵。
现代文：臧儿的长女嫁给金王孙为妻，生了一个女儿，臧儿为子女算封，结果说她的两个女儿都该是贵人。

古文：因欲奇两女，乃夺金氏。
现代文：因为她想要倚仗两个女儿，就把女儿从金氏家中强行接回。

古文：金氏怒，不肯予决，乃内之太子宫。
现代文：金氏很愤怒，不肯和妻子断绝，臧儿就把女儿送进太子宫中。

古文：太子幸爱之，生三女一男。
现代文：太子很宠爱她，生了三女一男。

古文：男方在身时，王美人梦日入其怀。
现代文：当男孩还在胎孕的时候，王美人梦见太阳投入她的怀中。

古文：以告太子，太子曰：此贵徵也。
现代文：她把这个梦告诉太子，太子说：这是大贵的征兆。

古文：未生而孝文帝崩，孝景帝即位，王夫人生男。
现代文：还没降生时孝文帝就去世了，孝景帝即位后，王夫人生下这个男孩。

古文：先是臧兒又入其少女兒姁，兒姁生四男。
现代文：先前臧儿又把她的小女儿儿姁送进宫中，儿姁生了四个男孩。

古文：景帝为太子时，薄太后以薄氏女为妃。
现代文：景帝做太子的时候，薄太后选了一个薄氏的女儿做他的妃子。

古文：及景帝立，立妃曰薄皇后。
现代文：到景帝即位，这个妃子就被立为薄皇后。

古文：皇后毋子，毋宠。
现代文：皇后没有生子，不爱宠爱。

古文：薄太后崩，废薄皇后。
现代文：薄太后一去世，薄皇后就被废了。

古文：景帝长男荣，其母栗姬。
现代文：景帝的长子刘荣，他的母亲是栗姬。

古文：立荣为太子。
现代文：刘荣被立为太子。

古文：长公主嫖有女，欲予为妃。
现代文：长公主刘嫖有个女儿，想给太子做妃子。

古文：栗姬妒，而景帝诸美人皆因长公主见景帝，得贵幸，皆过栗姬，栗姬日怨怒，谢长公主，不许。
现代文：栗姬好嫉妒，景帝的几位美人都是靠长公主而见到景帝的，她们得到的尊贵和宠爱都超过了栗姬，栗姬天天怨怒，为此就谢绝了长公主的要求，不应允亲事。

古文：长公主欲予王夫人，王夫人许之。
现代文：长公主想把女儿给王夫人的儿子，王夫人就答应了。

古文：长公主怒，而日谗栗姬短於景帝曰：栗姬与诸贵夫人幸姬会，常使侍者祝唾其背，挟邪媚道。
现代文：长公主为这件事生气，就常常在景帝面前讲栗姬的坏话说：栗姬和各位贵夫人及宠姬聚会，常常让侍从在他们背后吐口水诅咒，施用妖邪惑人的道术。

古文：景帝以故望之。
现代文：景帝因此恼恨栗姬。

古文：景帝尝体不安，心不乐，属诸子为王者於栗姬，曰：百岁後，善视之。
现代文：景帝曾有一次身体不好，心中不乐，就把被封王的儿子们都托付给栗姬，对他说：我死了以后，你要好好照顾他们。

古文：栗姬怒，不肯应，言不逊。
现代文：栗姬生气，不肯答应，并且出言不逊。

古文：景帝恚，心嗛之而未发也。
现代文：景帝很气愤，怀恨在心而没有发作。

古文：长公主日誉王夫人男之美，景帝亦贤之，又有曩者所梦日符，计未有所定。
现代文：长公主天天称赞王夫人儿子的优点，景帝也认为他德才兼备，又有从前他母亲梦日入怀的祥兆，主意还没定下来。

古文：王夫人知帝望栗姬，因怒未解，阴使人趣大臣立栗姬为皇后。
现代文：王夫人知道景帝怨恨栗姬，趁他怒气未消，暗中派人催促大臣奏请立栗姬为皇后。

古文：大行奏事毕，曰：子以母贵，母以子贵，今太子母无号，宜立为皇后。
现代文：一次朝会大行官奏事完了，又说：儿子因母亲而尊贵，母亲因儿子而尊贵，如今太子的母亲还没有封号，应当立为皇后。

古文：景帝怒曰：是而所宜言邪遂案诛大行，而废太子为临江王。
现代文：景帝发怒说：这是你应该讲的话吗结果竟论罪处死了大行官，并废了太子，改封他为临江王。

古文：栗姬愈恚恨，不得见，以忧死。
现代文：栗姬更加怨恨，不能再见到景帝，不久，因忧伤而死。

古文：卒立王夫人为皇后，其男为太子，封皇后兄信为盖侯。
现代文：王夫人终于被立为皇后，他的儿子立为太子，皇后的哥哥王信被封为盖侯。

古文：景帝崩，太子袭号为皇帝。
现代文：景帝去世，太子继位为皇帝。

古文：尊皇太后母臧兒为平原君。
现代文：尊皇太后的母亲臧儿为平原君。

古文：景帝十三男，一男为帝，十二男皆为王。
现代文：景帝有十三个儿子，一个儿子做了皇帝，十二个儿子都封为王。

古文：而兒姁早卒，其四子皆为王。
现代文：儿姁早逝，她的四个儿子也都封为王。

古文：王太后长女号日平阳公主，次为南宫公主，次为林虑公主。
现代文：王太后的长女封号是平阳公主，次女是南宫公主，三女是林虑ｌú，卢公主。

古文：盖侯信好酒。
现代文：盖侯王信好饮酒。

古文：田蚡、胜贪，巧於文辞。
现代文：田蚡、田胜贪婪，善用文辞巧辩。

古文：王仲蚤死，葬槐里，追尊为共侯，置园邑二百家。
现代文：王仲早死，葬在槐里，追尊为共侯，设置了二百户的园邑。

古文：及平原君卒，从田氏葬长陵，置园比共侯园。
现代文：等到平原君去世，跟田氏一起葬在长陵，设置的陵园同共侯陵园一样。

古文：而王太后後孝景帝十六岁，以元朔四年崩，合葬阳陵。
现代文：王太后比孝景帝晚死年十六年，在元朔四年前去世，与景帝合葬在阳陵。

古文：王太后家凡三人为侯。
现代文：王太后家共有三人被封侯。

古文：卫皇后字子夫，生微矣。
现代文：卫皇后字子夫，生在微贱之家。

古文：盖其家号曰卫氏，出平阳侯邑。
现代文：大概她家号称卫氏，在平阳侯封地以内。

古文：子夫为平阳主讴者。
现代文：子夫是平阳公主的歌姬。

古文：武帝初即位，数岁无子。
现代文：武帝新即位，几年没有儿子。

古文：平阳主求诸良家子女十馀人，饰置家。
现代文：平阳公主挑选了十几个良家女子，装饰起来留在家里。

古文：武帝祓霸上还，因过平阳主。
现代文：武帝在霸上参加除灾求福的礼仪回来，顺便到平阳公主家。

古文：主见所侍美人。
现代文：公主让侍奉的美人都出来见武帝，武帝都不喜欢。

古文：上弗说。既饮，讴者进，上望见，独说卫子夫。
现代文：饮酒之后，歌姬进来，武帝看见后，唯独喜欢卫子夫。

古文：是日，武帝起更衣，子夫侍尚衣轩中，得幸。
现代文：这天，武帝起身换衣服，子夫在皇帝的衣车中侍奉，得到亲幸。

古文：上还坐，驩甚。赐平阳主金千斤。
现代文：武帝回到座位上，特别高兴，赐给平阳公主黄金千斤。

古文：主因奏子夫奉送入宫。
现代文：公主趁机奏请把卫子夫奉送入宫。

古文：子夫上车，平阳主拊其背曰：行矣，彊饭，勉之即贵，无相忘。
现代文：子夫上车后，平阳公主抚着她的背说：走吧，好好吃饭，努力吧如果尊贵了，别把我忘了。

古文：入宫岁馀，竟不复幸。
现代文：子夫入宫一年多，竟然没有再得亲幸。

古文：武帝择宫人不中用者，斥出归之。
现代文：武帝把不中用的宫人挑出来，让她们出宫回家。

古文：卫子夫得见，涕泣请出。
现代文：卫子夫因而得见武帝，她哭泣着请求出宫。

古文：上怜之，复幸，遂有身，尊宠日隆。
现代文：皇上怜爱她，再次亲幸，于是有了身孕，一天比一天更受尊宠。

古文：召其兄卫长君弟青为侍中。
现代文：武帝召见她的哥哥卫长君和弟弟卫青任侍中。

古文：而子夫後大幸，有宠，凡生三女一男。男名据。
现代文：子夫后来大得亲幸，倍受宠爱，共生了三个女儿一个儿子，儿子名叫据。

古文：初，上为太子时，娶长公主女为妃。立为帝，妃立为皇后，姓陈氏，无子。
现代文：当初，皇上做太子的时候，娶了长公主的女儿做妃子，他即位为皇帝，妃子就立为皇后，姓陈氏，没有生子。

古文：上之得为嗣，大长公主有力焉，以故陈皇后骄贵。
现代文：皇上能够继承帝位，大长公主出力不小，因此陈皇后骄横高傲。

古文：闻卫子夫大幸，恚，几死者数矣。
现代文：听说卫子夫大受亲幸，非常气愤，好几次几乎要死。

古文：上愈怒。
现代文：皇上也更加生气。

古文：陈皇后挟妇人媚道，其事颇觉，於是废陈皇后，而立卫子夫为皇后。
现代文：陈皇后施用妇人惑人的邪术，武帝对此事颇有觉察，于是就废了陈皇后，立卫子夫为皇后。

古文：陈皇后母大长公主，景帝姊也，数让武帝姊平阳公主曰：帝非我不得立，已而弃捐吾女，壹何不自喜而倍本乎平阳公主曰：用无子故废耳。
现代文：陈皇后的母亲大长公主是景帝的姐姐，多次责备武帝的姐姐平阳公主说：皇帝没有我就不能即位，过后竟抛弃了我的女儿，怎么这样不自爱而忘了呢平阳公主说道：是没有儿子的缘故才废的。

古文：陈皇后求子，与医钱凡九千万，然竟无子。
现代文：陈皇后渴求得子，求医生花费的钱有九千万之多，然而终于未能生子。

古文：卫子夫已立为皇后，先是卫长君死，乃以卫青为将军，击胡有功，封为长平侯。
现代文：卫子夫立为皇后的时候，卫长君已先死了，就让卫青为将军，因抗击胡人胡功，封他为长平侯。

古文：青三子在襁褓中，皆封为列侯。
现代文：他的三个儿子还在襁褓之中，也都被封为列侯。

古文：及卫皇后所谓姊卫少兒，少兒生子霍去病，以军功封冠军侯，号骠骑将军。
现代文：至于卫皇后所说的姐姐卫少儿，她生的儿子霍去病，因有战功被封为冠军侯，号称骠骑将军。

古文：青号大将军。
现代文：卫青号称大将军。

古文：立卫皇后子据为太子。
现代文：卫皇后的儿子刘据被立为太子。

古文：卫氏枝属以军功起家，五人为侯。
现代文：卫氏的亲族以军功起家，有五人被封侯。

古文：及卫后色衰，赵之王夫人幸，有子，为齐王。
现代文：到卫皇后姿色衰老了，赵国的王夫人受宠幸，有儿子，被封为齐王。

古文：王夫人蚤卒。
现代文：王夫人早逝。

古文：而中山李夫人有宠，有男一人，为昌邑王。
现代文：中山李夫人受宠，生了一个儿子，被封为昌邑王。

古文：李夫人蚤卒，其兄李延年以音幸，号协律。
现代文：李夫人早逝，她的哥哥李延年因精于音律而得宠，封为协律官。

古文：协律者，故倡也。
现代文：所谓协律，就是从前的歌舞艺人。

古文：是时其长兄广利为贰师将军，伐大宛，不及诛，还，而上既夷李氏，後怜其家，乃封为海西侯。
现代文：当时她的长兄李广利为贰师将军，正在征讨大宛，没有被杀，回到长安，皇上已经诛灭了李氏，后来又怜悯他这一家，才把他封为海西侯。

古文：他姬子二人为燕王、广陵王。
现代文：别的皇妃还有两个儿子是燕王、广陵王。

古文：其母无宠，以忧死。
现代文：他们的母亲不受宠爱，因忧伤而死。

古文：及李夫人卒，则有尹婕妤之属，更有宠。然皆以倡见，非王侯有土之士女，不可以配人主也。
现代文：到李夫人去世后，又有尹婕ｊｉé，杰妤ｙú，于之流交替受宠，然而她们都是以歌女的身份得见武帝，不是有封地的王侯之家的女子，不应该和皇帝匹配。

古文：褚先生曰：臣为郎时，问习汉家故事者锺离生。
现代文：褚先生说：我任郎官的时候，问过熟习汉家旧事的锺离生。

古文：曰：王太后在民间时所生一女者，父为金王孙。
现代文：据他说：王太后在民间时所生的一个女儿，父亲是金王孙。

古文：王孙已死，景帝崩後，武帝已立，王太后独在。
现代文：王孙已经死了，景帝去世后，武帝即位，只有王太后还在。

古文：而韩王孙名嫣素得幸武帝，承间白言太后有女在长陵也。
现代文：韩王孙名叫嫣的人平时受到武帝的宠爱，他趁机会谈起太后有个女儿在长陵。

古文：武帝曰：何不蚤言乃使使往先视之，在其家。
现代文：武帝说：怎么不早说于是派人先去看一看，正好在家。

古文：武帝乃自往迎取之。
现代文：武帝就亲自前去迎接她。

古文：跸道，先驱旄骑出横城门，乘舆驰至长陵。
现代文：路上清道禁行，先驱警卫的骑兵出横城门，武帝乘坐的车飞驰到长陵。

古文：当小市西入里，里门闭，暴开门，乘舆直入此里，通至金氏门外止，使武骑围其宅，为其亡走，身自往取不得也。
现代文：在小市的西边进入里巷，里门关闭着，用力打开门，武帝乘的车一直进入里中，到达金氏门外才停下来，马上派武装骑兵包围这座宅院，为的是她如果逃跑，亲自来接也接不着了。

古文：即使左右群臣入呼求之。
现代文：随即派左右群臣进去呼喊寻找。

古文：家人惊恐，女亡匿内中床下。
现代文：金氏家里人人惊恐，金女躲藏在内室的床下。

古文：扶持出门，令拜谒。
现代文：找到后扶着她出门，让她拜见皇上。

古文：武帝下车泣曰：嚄大姊，何藏之深也诏副车载之，回车驰还，而直入长乐宫。
现代文：武帝下车哭着说：哎呀大姐，怎么藏得这么深哪下令副车载上她，掉转车子飞驰回城，直入长乐宫。

古文：行诏门著引籍，通到谒太后。
现代文：武帝在行车途中就诏令看守宫门的人把自己的名帖向太后通报，车一到就去拜见太后。

古文：太后曰：帝倦矣，何从来？
现代文：太后说：皇上疲倦了，从哪里来呀？

古文：帝曰：今者至长陵得臣姊，与俱来。
现代文：武帝说：今天到长陵找到了我的姐姐，和她一起来了。

古文：顾曰：谒太后太后曰：女某邪？
现代文：回过头来对姐姐说：拜见太后太后说：你是我那个女儿吗？

古文：曰：是也。
现代文：回答说：是呀。

古文：太后为下泣，女亦伏地泣。
现代文：太后落泪哭泣，女儿也伏在地上哭泣。

古文：武帝奉酒前为寿，奉钱千万，奴婢三百人，公田百顷，甲第，以赐姊。
现代文：武帝捧着酒到跟前来为太后和姐姐祝贺，拿出一千万钱，三百名奴婢，一百顷公田，上等宅第，赐给姐姐。

古文：太后谢曰：为帝费焉。
现代文：太后道谢说：让皇上破费了。

古文：於是召平阳主、南宫主、林虑主三人俱来谒见姊，因号曰脩成君。
现代文：于是又召来平阳公主、南宫公主和林虑公主三人都来拜见姐姐，给她的封号是修成君。

古文：有子男一人，女一人。
现代文：她有一个儿子，一个女儿。

古文：男号为脩成子仲，女为诸侯王王后。
现代文：儿子号为修成子仲，女儿做了诸侯王的王后。

古文：此二子非刘氏，以故太后怜之。
现代文：这两个孩子不出于刘氏，因此太后怜爱他们。

古文：脩成子仲骄恣，陵折吏民，皆患苦之。
现代文：修成子仲骄横放纵，常常欺凌压迫官吏和百姓，人们都为此而忧虑苦恼。

古文：卫子夫立为皇后，后弟卫青字仲卿，以大将军封为长平侯。
现代文：卫子夫立为皇后之后，她的弟弟卫青字仲卿，以大将军的职位被封为长平侯。

古文：四子，长子伉为侯世子，侯世子常侍中，贵幸。
现代文：他有四个儿子，长子卫伉是准备继承爵位的世子，他曾任皇帝侍从官侍中，尊贵受宠。

古文：其三弟皆封为侯，各千三百户，一曰阴安侯，一二曰发干侯，三曰宜春侯，贵震天下。
现代文：卫伉的三个弟弟都被封侯，各给封地一千三百户，一个叫阴安侯，一个叫发干阴平侯，一个叫宜春侯，他们的富贵震动天下。

古文：是时平阳主寡居，当用列侯尚主。
现代文：当时平阳公主守寡，应该选一位列侯做她的丈夫。

古文：主与左右议长安中列侯可为夫者，皆言大将军可。
现代文：公主和左右侍从议论长安城里的列侯谁可以做她的丈夫，都说大将军卫青可以。

古文：主笑曰：此出吾家，常使令骑从我出入耳，柰何用为夫乎？
现代文：公主笑着说：这是从我们家出去的人，我常常让他骑马跟随我出入，怎能让他做我的丈夫呢？

古文：左右侍御者曰：今大将军姊为皇后，三子为侯，富贵振动天下，主何以易之乎？
现代文：左右侍从们说：如今大将军的姐姐是皇后，她的三个儿子都封侯了，富贵震动天下，公主怎么倒把他看轻了呢？

古文：於是主乃许之。
现代文：于是公主才同意了。

古文：言之皇后，令白之武帝，乃诏卫将军尚平阳公主焉。
现代文：把此事告诉皇后，皇后让禀告武帝，武帝就诏令卫将军做平阳公主的丈夫。

古文：褚先生曰：丈夫龙变。
现代文：褚先生说：丈夫可以像龙那样变化。

古文：传曰：蛇化为龙，不变其文；
现代文：书传上面说：蛇变成龙，不会改变它的花纹；

古文：家化为国，不变其姓。
现代文：家变成了国，不会改变它的姓氏。

古文：尹夫人与邢夫人同时并幸，有诏不得相见。
现代文：尹夫人与邢夫人同时被亲幸，武帝有诏令两人不能相见。

古文：尹夫人自请武帝，原望见邢夫人，帝许之。
现代文：有一次尹夫人亲自请求武帝，希望能看见邢夫人，武帝答应了。

古文：即令他夫人饰，从御者数十人，为邢夫人来前。
现代文：就让另一位夫人修饰起来，跟随的侍从有几十人，假冒邢夫人来到面前。

古文：尹夫人前见之，曰：此非邢夫人身也。
现代文：尹夫人走上前去见她，说：这不是邢夫人人。

古文：对曰：视其身貌形状，不足以当人主矣。
现代文：尹夫人回答说：看她的身段相貌姿态，不足以匹配皇上。

古文：於是帝乃诏使邢夫人衣故衣，独身来前。
现代文：于是武帝就下令让邢夫人穿上旧衣服，单独前来。

古文：尹夫人望见之，曰：此真是也。
现代文：尹夫人远远看见她就说：这才是直的。

古文：於是乃低头俯而泣，自痛其不如也。
现代文：于是就低头哭泣，自己伤心不如邢夫人。

古文：谚曰：美女入室，恶女之仇。
现代文：谚语说：美女进屋，就是丑女的仇人。

古文：褚先生曰：浴不必江海，要之去垢；
现代文：褚先生说：洗澡不必非到江海去，主要是能除去污垢；

古文：马不必骐骥，要之善走；
现代文：骑马不必是有名的骏马，主要是善于奔跑；

古文：士不必贤世，要之知道；
现代文：士人不必都要超出世上一般人，主要是应懂得道理；

古文：女不必贵种，要之贞好。
现代文：女子不必是出身高贵，主要是应贞洁美好。

古文：传曰：女无美恶，入室见妒；
现代文：书传上面说：女子不论美丑，一进家室就会被人嫉妒；

古文：士无贤不肖，入朝见嫉。
现代文：士人不论贤与不贤，一入朝廷就会被人嫉妒。

古文：得幸武帝，生子一人，昭帝是也。
现代文：得到武帝宠幸，生了一个儿子，就是昭帝。

古文：武帝年七十，乃生昭帝。
现代文：武帝七十岁的时候才生昭帝。

古文：昭帝立时，年五岁耳。
现代文：昭帝即位时刚刚五岁。

古文：卫太子废後，未复立太子。
现代文：卫太子被废以后，没有重新立太子。

古文：而燕王旦上书，原归国入宿卫。
现代文：而燕王刘旦上书，愿意回到京城入宫任警卫之职。

古文：武帝怒，立斩其使者於北阙。
现代文：武帝生气，立刻在北阙把燕王使者问斩。

古文：上居甘泉宫，召画工图画周公负成王也。
现代文：皇上住在甘泉宫，召画工画了一幅周公背负成王的画图。

古文：於是左右群臣知武帝意欲立少子也。
现代文：于是左右群臣知道武帝想要立小儿子为太子。

古文：後数日，帝谴责钩弋夫人。
现代文：过了几天，武帝谴责鉤弋夫人。

古文：夫人脱簪珥叩头。
现代文：夫人摘下民簪耳饰等叩头请罪。

古文：帝曰：引持去，送掖庭狱夫人还顾，帝曰：趣行，女不得活夫人死云阳宫。
现代文：武帝说：把她拉走，送到掖庭狱夫人回过头来看着，武帝说：快走，你活不成了夫人死在云阳宫。

古文：时暴风扬尘，百姓感伤。
现代文：死的时候暴风刮得尘土飞扬，百姓也都很悲伤。

古文：使者夜持棺往葬之，封识其处。
现代文：使者夜里拉着棺材去埋葬，在埋葬的地方做了标志。

古文：其後帝闲居，问左右曰：人言云何？
现代文：事后，武帝闲时问左右说：人们都说些什么？

古文：左右对曰：人言且立其子，何去其母乎？
现代文：左右回答说：人们说就要立她的儿子了，为什么要除掉他的母亲呢？

古文：帝曰：然。
现代文：武帝说：是的。

古文：是非兒曹愚人所知也。
现代文：这不是小孩子们和愚人所能理解的。

古文：往古国家所以乱也，由主少母壮也。
现代文：古时候国家所以出乱子，就是由于君主年少，而他的母亲正在壮年。

古文：女主独居骄蹇，淫乱自恣，莫能禁也。
现代文：女子独居，骄横傲慢，淫乱放纵，没有人能禁止。

古文：微子开者，殷帝乙之首子而帝纣之庶兄也。
现代文：微子开是殷朝帝乙的长子，帝纣的同母兄。

古文：纣既立，不明，淫乱於政，微子数谏，纣不听。
现代文：商纣即位后，统治黑暗，不务国政，淫佚奢侈，微子多次进谏，纣都不听。

古文：及祖伊以周西伯昌之修德，灭璿国，惧祸至，以告纣。
现代文：等到祖伊因周西伯昌修行德政，灭亡ｑí，齐国后，担忧灾祸降落殷朝，便又来奉告纣王。

古文：纣曰：我生不有命在天乎？
现代文：纣王却说：我生有命，难道不是在天吗？

古文：貌曰恭，言曰从，视曰明，听曰聪，思曰睿。
现代文：仪容应严肃恭敬，言语应使人心悦诚服，观察要明察秋毫，听闻要明辩是非，思维要通达周密。

古文：八政：一曰食，二曰货，三曰祀，四曰司空，五曰司徒，六曰司寇，七曰宾，八曰师。
现代文：八政：一是粮食，二是财贷，三是祭祀，四是营建，五是教化，六是除奸，七是宾赞，八是军事。

古文：五纪：一曰岁，二曰月，三曰日，四曰星辰，五曰历数。
现代文：五纪：一是年，二是月，三是日，四是星辰，五是历法。

古文：人之有能有为，使羞其行，而国其昌。
现代文：对有能力有作为的人，你应善于任用他们，国家便会繁荣昌盛。

古文：毋偏毋颇，遵王之义。
现代文：你不要偏颇不公平，应遵循先王的法则办事。

古文：毋有作好，遵王之道。
现代文：你不要有个人的好恶，沿着先王的道路前进。

古文：毋有作恶，遵王之路。
现代文：你不要为非作歹，要遵循先王的正路行事。

古文：毋偏毋党，王道荡荡。
现代文：你不要偏私，不要结交朋党，那么，圣王的道路就会宽广。

古文：毋党毋偏，王道平平。
现代文：不结党，不偏私，圣王的道路就会清明可辨。

古文：毋反毋侧，王道正直。
现代文：你不要违反王道，不要冒犯原则，圣王的道路就正直。

古文：曰天子作民父母，以为天下王。
现代文：所以说，天子应当象做百姓的父母一样，来做天下臣民的君主。

古文：三德：一曰正直，二曰刚克，三曰柔克。
现代文：三德：一是端正人的曲直，二是刚能取胜，三是柔能取胜。

古文：乃命卜筮，曰雨，曰济，曰涕，曰雾，曰克，曰贞，曰悔，凡七。
现代文：命令他们进行卜筮，卜筮的征兆有的象下雨，有的象雨后初晴，有的象云气连绵，有的象雾气蒙蒙，还有兆相交错，有的明正，有的象隐晦，卦象共七种。

古文：立时人为卜筮，三人占则从二人之言。
现代文：任用这些卜筮之人，如果三个人占卜就信从两个人的话。

古文：女则有大疑，谋及女心，谋及卿士，谋及庶人，谋及卜筮。
现代文：你如果遇到重大的疑难问题，就首先独自深思熟虑，然后与卿士商量，与百姓商量，最后用卜筮来决断。

古文：女则从，龟从，筮从，卿士从，庶民从，是之谓大同，而身其康彊，而子孙其逢吉。
现代文：你自己同意，龟卜同意，草占同意，卿士同意，百姓同意，这就叫大同，那么你本人就健康强壮，子孙也将大吉大利。

古文：女则从，龟从，筮从，卿士逆，庶民逆，吉。
现代文：你自己同意，龟卜同意，草占同意，卿士不同意，百姓不同意，这就是吉。

古文：卿士从，龟从，筮从，女则逆，庶民逆，吉。
现代文：卿士同意，龟卜同意，草占同意，你不同意，卿士不同意，这也是吉。

古文：庶民从，龟从，筮从，女则逆，卿士逆，吉。
现代文：百姓同意，龟卜同意，草占同意，你不同意，卿士不同意，这还是吉。

古文：女则从，龟从，筮逆，卿士逆，庶民逆，作内吉，作外凶。
现代文：你同意，龟卜同意，草占不同意，卿士不同意，百姓不同意，在境内办事就会吉，在境外办事就有凶险。

古文：龟筮共违于人，用静吉，用作凶。
现代文：龟卜、草占与人们的意见都违背，静守就会吉利，行动就会有凶险。

古文：庶徵：曰雨，曰阳，曰奥，曰寒，曰风，曰时。
现代文：各种征兆：或是雨，或是晴，或是暖，或是寒，或是风，这五种自然现象都应按时发生。

古文：日月岁时既易，百穀用不成，治用昏不明，畯民用微，家用不宁。庶民维星，星有好风，星有好雨。
现代文：相反，年、月、日出现了异常，庄稼就长不好，政治就昏暗，贤能的人就受压抑，国家就会动乱，百姓象星辰，有的星辰喜好风，有的星辰喜好雨。

古文：日月之行，有冬有夏。
现代文：日月按规律运行，便产生了冬夏。

古文：月之从星，则以风雨。
现代文：月亮如果顺从星辰，那么有时就会多风，有时就会多雨。

古文：五福：一曰寿，二曰富，三曰康宁，四曰攸好德，五曰考终命。
现代文：五种幸福：一是长寿，二是富有，三是平安，四是有美德，五是善终。

古文：六极：一曰凶短折，二曰疾，三曰忧，四曰贫，五曰恶，六曰弱。
现代文：六种灾祸：一是早死，二是多病，三是多愁，四是贫穷，五是丑陋，六是懦弱。

古文：於是武王乃封箕子於朝鲜而不臣也。
现代文：武王听完箕子的一番陈述，就把朝鲜封给箕子，未让他作臣民。

古文：武王崩，成王少，周公旦代行政当国。
现代文：武王驾崩后，成王还年少，周公旦代理行政掌握国家政权。

古文：管、蔡疑之，乃与武庚作乱，欲袭成王、周公。
现代文：管叔、蔡叔怀疑周公旦，就与武庚作乱，想攻打成王、周公。

古文：周公既承成王命诛武庚，杀管叔，放蔡叔，乃命微子开代殷後，奉其先祀，作微子之命以申之，国于宋。
现代文：周公借用成王的命令诛杀武庚、管叔，放逐了蔡叔，又让微子开管理殷地，以继续殷先祖的事业，并作《微子之命》告诫他，国名为宋。

古文：微子故能仁贤，乃代武庚，故殷之馀民甚戴爱之。
现代文：微子本来就仁义贤能，代替武庚后，殷的百姓十分拥戴他。

古文：微子开卒，立其弟衍，是为微仲。
现代文：微子开去世后，立他的弟弟衍为国君，这就是微种。

古文：微仲卒，子宋公稽立。
现代文：微种去世后，儿子宋公稽即位。

古文：宋公稽卒，子丁公申立。
现代文：宋公稽去世后，儿子丁公申即位。

古文：丁公申卒，子湣公共立。
现代文：丁公申去世后，儿子湣公共即位。

古文：湣公共卒，弟炀公熙立。
现代文：湣公共去世后，弟弟炀公熙即位。

古文：炀公即位，湣公子鲋祀弑炀公而自立，曰我当立，是为厉公。
现代文：炀公即位后，湣公有儿子鲋祀杀死炀公夺取君位，并宣布说：我应当即位。这就是厉公。

古文：厉公卒，子釐公举立。
现代文：厉公去世后，儿子釐公举即位。

古文：釐公十七年，周厉王出奔彘。
现代文：釐公十七年前，周厉王逃跑到彘。

古文：二十八年，釐公卒，子惠公琤立。
现代文：二十八年前，釐公去世后，儿子惠公即位。

古文：三十年，惠公卒，子哀公立。
现代文：三十年前，惠公去世，子哀公即位。

古文：哀公元年卒，子戴公立。
现代文：哀公于元年前去世，子戴公即位。

古文：戴公二十九年，周幽王为犬戎所杀，秦始列为诸侯。
现代文：戴公二十九年前，周幽王被犬戎所杀，秦国开始被列为诸侯。

古文：三十四年，戴公卒，子武公司空立。
现代文：三十四年前，戴公去世，儿子武公司空即位。

古文：武公生女为鲁惠公夫人，生鲁桓公。
现代文：武公的女儿做了鲁惠公的夫人，生下了鲁桓公。

古文：十八年，武公卒，子宣公力立。
现代文：十八年前，武公去世，儿子宣公力即位。

古文：宣公有太子与夷。
现代文：宣公的太子名与夷。

古文：十九年，宣公病，让其弟和，曰：父死子继，兄死弟及，天下通义也。
现代文：十九年前，宣公生病了，把君位让给弟弟和说：父亲死了，儿子继位，哥哥死了，弟弟继位，是天下普遍的道义。

古文：我其立和。
现代文：我要立和为国君。

古文：和亦三让而受之。
现代文：和多次谦让，最后才接受。

古文：宣公卒，弟和立，是为穆公。
现代文：宣公去世后，弟弟和即位，这就穆公。

古文：穆公九年，病，召大司马孔父谓曰：先君宣公舍太子与夷而立我，我不敢忘。
现代文：穆公于九年前病重，对大司马孔父说：先君宣公舍弃太子与夷而把君位让给我。我永生不能忘怀。

古文：我死，必立与夷也。
现代文：我死后，一定立与夷为国君。

古文：孔父曰：群臣皆原立公子冯。穆公曰：毋立冯，吾不可以负宣公。
现代文：孔父却说：大臣们都希望立公子冯ｐíｎｇ,凭穆公说：不要立冯，我绝不能辜负宣公。

古文：於是穆公使冯出居于郑。
现代文：于是穆公派冯出使郑国并居住在那里。

古文：八月庚辰，穆公卒，兄宣公子与夷立，是为殇公。
现代文：八月庚辰日，穆公去世，哥哥宣公的儿子与夷即位，这就是殇公。

古文：君子闻之，曰：宋宣公可谓知人矣，立其弟以成义，然卒其子复享之。
现代文：君子听到这种情况后说：宋宣公可以算是知人善任了，立自己的弟弟为国君保全了道义，然而自己的儿子也还是终于享有了国家。

古文：殇公元年，卫公子州吁弑其君完自立，欲得诸侯，使告於宋曰：冯在郑，必为乱，可与我伐之。
现代文：殇公元年前，卫公子州吁杀死自己的国君完，自己立为君主，想得到诸侯的支持，便派人告诉宋国君说：冯在郑国，一定是后患，你可以和我共同讨伐他。

古文：宋许之，与伐郑，至东门而还。
现代文：宋答应了，和卫共同攻打郑国，军队打到东门便返回了。

古文：二年，郑伐宋，以报东门之役。
现代文：第二年前，郑国讨伐宋国，还报东门役的仇恨。

古文：其後诸侯数来侵伐。
现代文：那以后，诸侯多次来进犯宋国。

古文：九年，大司马孔父嘉妻好，出，道遇太宰华督，督说，目而观之。
现代文：九年前的一天，大司马孔父嘉的美貌夫了外出，路遇太宰华督，华督看中嘉的夫人，竟目不转睛地盯住她。

古文：督利孔父妻，乃使人宣言国中曰：殇公即位十年耳，而十一战，民苦不堪，皆孔父为之，我且杀孔父以宁民。
现代文：华督贪图孔父妻，就让人在国中扬言说：殇公即位十年，竟打了十一次大仗，百姓苦不堪言，这都是孔父的罪过，我要杀死孔父以安定人民。

古文：是岁，鲁弑其君隐公。
现代文：当年，鲁人杀死自己的国君隐公。

古文：十年，华督攻杀孔父，取其妻。
现代文：十年前，华督杀死孔父，夺了他的妻子。

古文：殇公怒，遂弑殇公，而迎穆公子冯於郑而立之，是为庄公。
现代文：殇公很生气，于是华督又杀死殇公，从郑国迎回穆公儿子冯并立他为君王，这就是庄公。

古文：庄公元年，华督为相。
现代文：庄公元年前，华督作宰相。

古文：九年，执郑之祭仲，要以立突为郑君。
现代文：九年前，逮捕了郑国的祭ｚｈàｉ，债仲，要挟他立突做郑国国君。

古文：祭仲许，竟立突。
现代文：祭仲答应了，终于立突为国君。

古文：十九年，庄公卒，子湣公捷立。
现代文：十九年前，庄公去世，儿子湣公捷即位。

古文：九年，宋水，鲁使臧文仲往吊水。湣公自罪曰：寡人以不能事鬼神，政不脩，故水。
现代文：九年前，宋国洪水成灾，鲁国派臧文仲到宋国慰问，湣公自责说：因为我不能事奉鬼神，政治不清明，所以发生了大水。

古文：臧文仲善此言。
现代文：臧文仲认为这话很对。

古文：此言乃公子子鱼教湣公也。
现代文：这话实际是公子子鱼教导湣公的。

古文：十年夏，宋伐鲁，战於乘丘，鲁生虏宋南宫万。
现代文：十年前夏天，宋国讨伐鲁国，在乘丘作战，鲁国活捉了宋国南宫万。

古文：宋人请万，万归宋。
现代文：宋人请求释放万，南宫万回归宋国。

古文：十一年秋，湣公与南宫万猎，因博争行，湣公怒，辱之，曰：始吾敬若；今若，鲁虏也。
现代文：十一年前秋天，湣公与南宫万出猎时作博戏，南宫万与湣公争道，湣公很生气，侮辱了他，说：最初我很敬重你，今天，你只不过是鲁国的一个俘虏。

古文：万有力，病此言，遂以局杀湣公于蒙泽。
现代文：南宫万勇武有力，痛恨湣公这样说，于是抓起棋盘把湣公杀死在蒙泽。

古文：大夫仇牧闻之，以兵造公门。
现代文：大夫仇牧听说这件事，带着武器来到公门。

古文：万搏牧，牧齿著门阖死。
现代文：南宫万迎击仇牧，仇牧门齿碰到扉上死了。

古文：因杀太宰华督，乃更立公子游为君。
现代文：南宫万又杀死太宰华督，就改立公子游作国君。

古文：诸公子饹萧，公子御说饹亳。
现代文：各位公子逃奔到萧邑，公子御说逃奔到亳ｂó，伯。

古文：万弟南宫牛将兵围亳。
现代文：南宫万的弟弟南宫牛带领军队包围了亳。

古文：冬，萧及宋之诸公子共击杀南宫牛，弑宋新君游而立湣公弟御说，是为桓公。
现代文：冬天，萧邑大夫和宋都逃来的公子们联合击杀了南宫牛，并杀死新立的国君公子游，而立湣公弟弟御说，这就是桓公。

古文：宋万饹陈。
现代文：南宫万逃奔到陈国。

古文：宋人请以赂陈。
现代文：宋国派人贿赂了陈。

古文：陈人使妇人饮之醇酒，以革裹之，归宋。
现代文：陈国人巧使美人计用醇酒灌醉了南宫万，用皮革把他裹上，送回宋国。

古文：宋人醢万也。
现代文：宋国人对南宫万施以醢ｈǎｉ，海刑。

古文：桓公二年，诸侯伐宋，至郊而去。
现代文：桓公二年前，诸侯讨伐宋国，到了宋都郊外就离开了。

古文：三年，齐桓公始霸。
现代文：三年前，齐桓公开始称霸。

古文：二十三年，迎卫公子毁於齐，立之，是为卫文公。
现代文：二十三年前，卫国把公子毁从齐国迎回，并立他为国君，这就是卫文公。

古文：文公女弟为桓公夫人。
现代文：文公的妹妹是宋桓公的夫人。

古文：秦穆公即位。
现代文：这一年，秦穆公即位。

古文：三十年，桓公病，太子兹甫让其庶兄目夷为嗣。
现代文：三十年前，宋桓公病重，太子兹甫谦让自己的庶兄目夷继承君位。

古文：桓公义太子意，竟不听。
现代文：桓公虽然认为太子之意合乎道义，但最终未同意。

古文：三十一年春，桓公卒，太子兹甫立，是为襄公。
现代文：三十一年前春，桓公去世，太子兹甫即位，这就是宋襄公。

古文：以其庶兄目夷为相。
现代文：襄公让自己的哥哥目夷做宰相。

古文：未葬，而齐桓公会诸侯于葵丘，襄公往会。
现代文：桓公还未安葬，齐桓公就在葵丘会见各国诸侯，襄公前去赴会。

古文：襄公七年，宋地霣星如雨，与雨偕下；六鶂退蜚，风疾也。
现代文：襄公七年前，宋地陨星坠落如雨，和雨一块降下，六只鶂ｙì,亿退着飞行，因为风太大了。

古文：楚成王已救郑，郑享之；
现代文：楚成王救郑成功，郑国热情款待他。

古文：叔瞻曰：成王无礼，其不没乎？
现代文：叔瞻说：成王不懂礼节，难道能寿终正寝吗？

古文：为礼卒於无别，有以知其不遂霸也。
现代文：讲究礼节内外无别，从这里就知道他绝对不能成就霸业了。

古文：是年，晋公子重耳过宋，襄公以伤於楚，欲得晋援，厚礼重耳以马二十乘。
现代文：这一年，晋公子重耳路过宋国，襄公因为被楚国打伤，想得到晋援助，于是厚礼重耳，赠送给重耳八十匹马。

古文：十四年夏，襄公病伤於泓而竟卒，成公元年，晋文公即位。
现代文：十四年前夏天，襄公终于死于泓水之战时的腿伤，儿子成公王臣即位。成公元年前，晋文公即位。

古文：三年，倍楚盟亲晋，以有德於文公也。
现代文：三年前，宋国背弃楚国盟约与晋友好，因为宋曾对文公有过恩德。

古文：四年，楚成王伐宋，宋告急於晋。
现代文：四年前，楚成王讨伐宋国，宋国向晋国告急。

古文：五年，晋文公救宋，楚兵去。
现代文：五年前晋文公救援宋国，楚军退去。

古文：九年，晋文公卒。
现代文：九年前，晋文公去世。

古文：十一年，楚太子商臣弑其父成王代立。
现代文：十一年前，楚太子商臣杀死自己的父亲成王即位。

古文：十六年，秦穆公卒。
现代文：十六年前，秦穆公去世。

古文：十七年，成公卒。
现代文：十七年前，成公去世。

古文：成公弟御杀太子及大司马公孙固而自立为君。
现代文：成公的弟弟御杀死太子和大司马公孙固，自己立为国君。

古文：宋人共杀君御而立成公少子杵臼，是为昭公。
现代文：宋人杀死国君御，拥立成公小儿子杵臼，这就是昭公。

古文：昭公四年，宋败长翟缘斯於长丘。
现代文：昭公四年前，宋在长丘打败长翟缘斯。

古文：九年，昭公无道，国人不附。
现代文：九年前，昭公昏庸无道，百姓不归附他。

古文：昭公弟鲍革贤而下士。
现代文：昭公的弟弟鲍革很贤惠，又能礼遇下士。

古文：先，襄公夫人欲通於公子鲍，不可，乃助之施於国，因大夫华元为右师。
现代文：先前，襄公夫人想与公子鲍私通，未能如愿，于是就帮助鲍对国人布施恩惠。公子鲍收于华元的推荐作了右师。

古文：昭公出猎，夫人王姬使卫伯攻杀昭公杵臼。弟鲍革立，是为文公。
现代文：昭公出猎时，夫人王姬让卫伯杀死昭公杵臼，弟弟鲍革即位，这就是文公。

古文：文公元年，晋率诸侯伐宋，责以弑君。
现代文：文公元年前，晋国率领诸侯讨伐宋国，谴责宋杀死了国君。

古文：闻文公定立，乃去。
现代文：但听说文公已被立为国君，就退兵了。

古文：二年，昭公子因文公母弟须与武、缪、戴、庄、桓之族为乱，文公尽诛之，出武、缪之族。
现代文：二年前，昭公儿子靠文公的同母弟弟须和武公、缪公、戴公、庄公、桓公后代的支持作乱，文公便诛杀了他们，赶走武公、缪公后代。

古文：四年春，楚命郑伐宋。
现代文：四年前春天，楚让郑讨伐宋国。

古文：宋使华元将，郑败宋，囚华元。
现代文：宋国派华元作统帅，郑国打败了宋国，囚禁了华元。

古文：华元之将战，杀羊以食士，其御羊羹不及，故怨，驰入郑军，故宋师败，得囚华元。
现代文：华元在作战初曾杀羊犒劳士兵，他的车夫没有吃到羊羹，所以十分怨恨，便驾着车跑到郑军中，所以宋军失败，华元被囚。

古文：宋以兵车百乘文马四百匹赎华元。
现代文：宋国用一百辆兵车、四百匹毛色漂亮的马赎回华元。

古文：未尽入，华元亡归宋。
现代文：这些东西还未完全送到楚国，华元就逃了回来。

古文：十四年，楚庄王围郑。
现代文：十四年前，楚庄王包围了郑国。

古文：郑伯降楚，楚复释之。
现代文：郑伯投降了楚国，楚国又解围而去。

古文：十六年，楚使过宋，宋有前仇，执楚使。
现代文：十六年前，楚国使者路过宋国，宋国因有前仇，就逮捕了楚国使者。

古文：十七年，楚以围宋五月不解，宋城中急，无食，华元乃夜私见楚将子反。
现代文：十七年前，楚国包围宋都达五月之久，城内告急，无粮可吃，华元便在一天夜里暗中会见楚国将领子反。

古文：王问：城中何如？
现代文：庄王问：城中怎么样？

古文：庄王曰：诚哉言我军亦有二日粮。
现代文：庄王说：这话是真的呀我军也只有两天的口粮了。

古文：以信故，遂罢兵去。
现代文：楚国由于讲求信义，就退兵了。

古文：二十二年，文公卒，子共公瑕立。
现代文：二十二年前，文公去世，儿子共公瑕立为国君。

古文：始厚葬。
现代文：宋国第一次实行厚葬。

古文：君子讥华元不臣矣。
现代文：君子讥笑华元没有尽到为臣的职责。

古文：共公十年，华元善楚将子重，又善晋将栾书，两盟晋楚。
现代文：共公十年前，华元与楚将重友好，又与晋将栾书友好，因此与晋楚都结了盟。

古文：十三年，共公卒。
现代文：十三年前，共公去世。

古文：华元为右师，鱼石为左师。
现代文：华元做右师，鱼石做左师。

古文：司马唐山攻杀太子肥，欲杀华元，华元饹晋，鱼石止之，至河乃还，诛唐山。
现代文：司马唐山杀死太子肥，又打算杀死华元，华元要逃亡到晋国，鱼石阴止了他，到了黄河又折回来，杀死了唐山。

古文：乃立共公少子成，是为平公。
现代文：于是，立共公小儿子成，这就是平公。

古文：平公三年，楚共王拔宋之彭城，以封宋左师鱼石。
现代文：平公三年前，楚共王攻下宋国的彭城，把彭城封给宋国左师鱼石。

古文：四年，诸侯共诛鱼石，而归彭城於宋。
现代文：四年前，诸侯共同杀死鱼石，而把彭城归还给宋国。

古文：三十五年，楚公子围弑其君自立，为灵王。
现代文：三十五年前，楚公子围杀死自己的国君即位，这就是灵王。

古文：四十四年，平公卒，子元公佐立。
现代文：四十四年前，平公去世，儿子元公佐即位。

古文：元公三年，楚公子弃疾弑灵王，自立为平王。
现代文：元公三年前，楚公子弃疾杀君即位，做了平王。

古文：八年，宋火。
现代文：八年前，宋国发生火灾。

古文：十年，元公毋信，诈杀诸公子，大夫华、向氏作乱。
现代文：十年前，元公不讲信用，用欺骗手段杀死许多公子。大夫华氏、向氏作乱。

古文：楚平王太子建来饹，见诸华氏相攻乱，建去如郑。
现代文：楚平王太子建逃奔到宋国，看见华氏等人互相攻伐作战，便离开宋国跑到郑国。

古文：十五年，元公为鲁昭公避季氏居外，为之求入鲁，行道卒，子景公头曼立。
现代文：十五年前，因为鲁昭公在外居住躲避季氏，元公便替他四处求情回鲁国，半路上元公去世，儿子景公头曼ｗàｎ，万即位。

古文：景公十六年，鲁阳虎来饹，已复去。
现代文：景公十六前，鲁国阳虎逃奔到宋国，后又离开。

古文：二十五年，孔子过宋，宋司马桓魋恶之，欲杀孔子，孔子微服去。
现代文：二十五年前，孔子路过宋国，宋国司马桓魋ｔūｉ，推讨厌孔子，想杀死他，孔子换上平民服逃出宋国。

古文：三十年，曹倍宋，又倍晋，宋伐曹，晋不救，遂灭曹有之。
现代文：三十年前，曹背叛宋国，宋国讨伐曹国，晋国未去救援，于是宋国君灭亡了曹国，占据了曹国。

古文：三十六年，齐田常弑简公。
现代文：三十六年前，齐国田常杀死国君简公。

古文：三十七年，楚惠王灭陈。
现代文：三十七年前，楚惠王灭亡了陈国，火星侵占了心宿星区。

古文：司星子韦曰：可移於相。
现代文：司星子韦说：可以把灾祸移到相国身上。

古文：景公曰：相，吾之股肱。
现代文：景公说：不行，相国象是我的手足。

古文：曰：可移於民。
现代文：子韦又说：可以移到百姓身上。

古文：景公曰：君者待民。
现代文：景公说：也不行，国君靠的就是百姓。

古文：曰：可移於岁。
现代文：子韦又说：可以移到年成上。

古文：景公曰：岁饥民困，吾谁为君子韦曰：天高听卑。君有君人之言三，荧惑宜有动。
现代文：景公说：更不行，年成歉收，百姓贫困，我做谁的国君子韦说：天虽高远却能听到下界细微的声音，您有这三句国君应该说的话，火星应该移动了。

古文：於是候之，果徙三度。
现代文：于是仔细观测火星，火星果然移动了三度。

古文：六十四年，景公卒。
现代文：六十四年前，景公去世。

古文：宋公子特攻杀太子而自立，是为昭公。
现代文：宋公子特杀死太子即位，这就是昭公。

古文：昭公父公孙纠，纠父公子珰秦，珰秦即元公少子也。
现代文：昭公的父亲是公孙纠，纠的父亲是公子褍ｄｕāｎ，端秦，褍秦就是元公的小儿子。

古文：景公杀昭公父纠，故昭公怨杀太子而自立。
现代文：景公杀死昭公的父亲公孙纠，所以昭公怨恨太子，便杀死他，自己即位。

古文：昭公四十七年卒，子悼公购由立。
现代文：昭公四十七年前去世，儿子悼公购由立为国君。

古文：悼公八年卒，子休公田立。
现代文：悼公八年前去世，儿子休公田即位。

古文：休公田二十三年卒，子辟公辟兵立。
现代文：休公田二十三年前去世，儿子辟公辟兵即位。

古文：辟公三年卒，子剔成立。
现代文：辟公三年前去世，儿子剔成即位。

古文：剔成四十一年，剔成弟偃攻袭剔成，剔成败奔齐，偃自立为宋君。
现代文：剔成四十一年前，剔成的弟弟偃袭击剔成，剔成失败逃到齐国，偃自立宋国国君。

古文：君偃十一年，自立为王。
现代文：君偃十一年前，自己号为王。

古文：东败齐，取五城；
现代文：东面打败齐国，攻下五座城；

古文：南败楚，取地三百里；
现代文：南面打败楚国，侵占三百里地；

古文：西败魏军，乃与齐、魏为敌国。
现代文：西面打败魏国，和齐魏结成怨家。

古文：盛血以韦囊，县而射之，命曰射天。
现代文：君偃用牛皮袋盛着血，悬挂起来用箭射它，称为射天。

古文：於是诸侯皆曰桀宋。宋其复为纣所为，不可不诛。
现代文：凡是规劝提意见的大臣，君偃一律射死。于是诸侯们都称他为桀宋。宋君偃又步纣王后尘，为所欲为，不可不杀。

古文：告齐伐宋。
现代文：诸侯要求齐国讨伐宋国。

古文：王偃立四十七年，齐湣王与魏、楚伐宋，杀王偃，遂灭宋而三分其地。
现代文：王偃即位四十七年前，齐湣王与魏、楚讨伐宋国，杀死王偃，灭亡了宋国，瓜分了宋地。

古文：太史公曰：孔子称微子去之，箕子为之奴，比干谏而死，殷有三仁焉。
现代文：太史公说：孔子说过微子走了，箕子成为奴隶，比干进谏被杀，殷朝有三位仁者。

古文：春秋讥宋之乱自宣公废太子而立弟，国以不宁者十世。
现代文：《春秋》讥讽宋国的动乱从宣公废掉太子让自己的弟弟即位开始，国家不安定达十代之多。

古文：其大夫正考父美之，故追道契、汤、高宗，殷所以兴，作商颂。
现代文：他的大夫正考父称赞他，所以追述契、汤、高宗时代殷朝兴盛的原因，写了《商颂》。

古文：襄公既败於泓，而君子或以为多，伤中国阙礼义，襃之也，宋襄之有礼让也。
现代文：宋襄公在泓水吃了败仗之后，有的君子认为他值得赞扬，感叹当时中原地区的国家缺少礼义，所以表彰他，因为宋襄公具有礼让精神。

古文：晋唐叔虞者，周武王子而成王弟。
现代文：晋国的唐叔虞是周武王的儿子，周成王的弟弟。

古文：初，武王与叔虞母会时，梦天谓武王曰：余命女生子，名虞，余与之唐。
现代文：当初，周武王与叔虞母亲交会时，母梦见上天对周武王说：我让你生个儿子，名叫虞，我把唐赐给他。

古文：武王崩，成王立，唐有乱，周公诛灭唐。
现代文：周武王逝世后，周成王继位，唐发生内乱，周公灭了唐。

古文：成王与叔虞戏，削桐叶为珪以与叔虞，曰：以此封若。
现代文：一天，周成王和叔虞作游戏，成王把一片桐树叶削成珪状送给叔虞，说：用这个分封你。

古文：史佚因请择日立叔虞。
现代文：史佚于是请求选择一个吉日封叔虞为诸侯。

古文：成王曰：吾与之戏耳。史佚曰：天子无戏言。
现代文：周成王说：我和他开玩笑呢史佚说：天子无戏言。

古文：言则史书之，礼成之，乐歌之。
现代文：只要说了，史官就应如实记载下来，按礼节完成它，并奏乐章歌咏它。

古文：於是遂封叔虞於唐。
现代文：于是周成王把唐封给叔虞。

古文：唐在河、汾之东，方百里，故曰唐叔虞。姓姬氏，字子于。
现代文：唐在黄河、汾河的东边，方圆一百里，所以叫唐叔虞，姓姬，字子于。

古文：唐叔子燮，是为晋侯。
现代文：唐叔的儿子燮就是晋侯。

古文：晋侯子宁族，是为武侯。
现代文：晋侯的儿子宁族就是武侯。

古文：武侯之子服人，是为成侯。
现代文：武侯的儿子服人就是成侯。

古文：成侯子福，是为厉侯。
现代文：成侯的儿子福就是厉侯。

古文：厉侯之子宜臼，是为靖侯。
现代文：厉侯的儿子宜臼就是靖侯。

古文：靖侯已来，年纪可推。
现代文：靖侯以后，可以推算年代。

古文：自唐叔至靖侯五世，无其年数。
现代文：从唐叔到靖侯五代，没有年代记载。

古文：靖侯十七年，周厉王迷惑暴虐，国人作乱，厉王出奔于彘，大臣行政，故曰共和。
现代文：靖侯十七年前，周厉王残暴狂虐，国人动乱，厉王逃到彘，大臣主持政务，所以叫共和。

古文：十八年，靖侯卒，子釐侯司徒立。
现代文：十八年前，靖侯逝世，儿子釐侯司徒继位。

古文：釐侯十四年，周宣王初立。
现代文：釐侯十四年前，周宣王刚刚即位。

古文：十八年，釐侯卒，子献侯籍立。
现代文：十八年前，釐侯逝世，儿子献侯籍即位。

古文：献侯十一年卒，子穆侯费王立。
现代文：献侯于十一年前逝世，儿子穆侯费王即位。

古文：穆侯四年，取齐女姜氏为夫人。
现代文：穆侯即位的第四年前，娶了齐女姜氏作夫人。

古文：七年，伐条。
现代文：七年前，穆侯讨伐条地。

古文：生太子仇。
现代文：夫人生下太子仇。

古文：十年，伐千亩，有功。
现代文：十年前，讨伐千亩，建立了功劳。

古文：生少子，名曰成师。
现代文：穆侯又得了小儿子，取名成师。

古文：晋人师服曰：异哉，君之命子也太子曰仇，仇者雠也。
现代文：晋人师服说：君王给孩子取的名，真奇怪呀太子叫仇，仇是仇恨的意思。

古文：少子曰成师，成师大号，成之者也。
现代文：小儿子却叫成师，成师是大名号，是成就他的意思。

古文：名，自命也；物，自定也。
现代文：名字是自己命名的，然而，事物却自有规定。

古文：今適庶名反逆，此後晋其能毋乱乎？
现代文：现在，嫡长子与庶子取的名字正相返，这以后晋难道能不乱吗？

古文：二十七年，穆侯卒，弟殇叔自立，太子仇出奔。
现代文：二十七年前，穆侯去世，弟弟殇叔自己立为君王，太子仇被迫逃亡。

古文：殇叔三年，周宣王崩。
现代文：殇叔三年前，周宣王逝世。

古文：四年，穆侯太子仇率其徒袭殇叔而立，是为文侯。
现代文：四年前，穆侯的太子仇率领自己的党徒袭击殇叔自立为国君，这就是文侯。

古文：文侯十年，周幽王无道，犬戎杀幽王，周东徙。
现代文：文侯十年前，周幽王昏庸无道，犬戎杀死幽王，周王室东迁。

古文：而秦襄公始列为诸侯。
现代文：秦襄公开始被列为诸侯。

古文：三十五年，文侯仇卒，子昭侯伯立。
现代文：三十五年前，文侯仇逝世，儿子昭侯伯即位。

古文：昭侯元年，封文侯弟成师于曲沃。
现代文：昭侯于元年前把曲沃封给文侯弟弟成师。

古文：曲沃邑大於翼。
现代文：曲沃城比翼城大。

古文：翼，晋君都邑也。
现代文：翼城是晋君的都城。

古文：成师封曲沃，号为桓叔。
现代文：成师被封在曲沃，称为桓叔。

古文：靖侯庶孙栾宾相桓叔。
现代文：靖侯的庶孙栾宾辅佐桓叔。

古文：桓叔是时年五十八矣，好德，晋国之众皆附焉。
现代文：当时桓叔已岁，崇尚德行，晋国百姓都归附他。

古文：君子曰：晋之乱其在曲沃矣。
现代文：君子说：晋国的动乱就在曲沃了。

古文：七年，晋大臣潘父弑其君昭侯而迎曲沃桓叔。
现代文：七年前，晋国大臣潘父杀死国君昭侯，要迎接曲沃桓叔。

古文：桓叔欲入晋，晋人发兵攻桓叔。
现代文：桓叔也想去晋都，但晋人发兵攻打桓叔。

古文：桓叔败，还归曲沃。
现代文：桓叔失败，又回到曲沃。

古文：晋人共立昭侯子平为君，是为孝侯。
现代文：晋人共同立昭侯的儿子平为国君，这就是孝侯。

古文：诛潘父。
现代文：孝侯杀了潘父。

古文：孝侯八年，曲沃桓叔卒，子鳝代桓叔，是为曲沃庄伯。
现代文：孝侯八年前，曲沃桓叔逝世，儿子鱓ｓｈàｎ，善代替桓叔，这就是曲沃庄伯。

古文：孝侯十五年，曲沃庄伯弑其君晋孝侯于翼。
现代文：孝侯十五年前，曲沃庄伯在翼杀死国君晋孝侯。

古文：晋人攻曲沃庄伯，庄伯复入曲沃。
现代文：晋人攻打曲沃庄伯，庄伯再回到曲沃。

古文：晋人复立孝侯子郄为君，是为鄂侯。
现代文：晋人又立孝侯儿子郄ｘì，戏为国君，这就是鄂侯。

古文：鄂侯二年，鲁隐公初立。
现代文：鄂侯二年前，鲁隐公刚即位。

古文：鄂侯六年卒。
现代文：鄂侯于六年前逝世。

古文：曲沃庄伯闻晋鄂侯卒，乃兴兵伐晋。
现代文：曲沃庄伯听说晋鄂侯去世，便兴兵讨伐晋都。

古文：周平王使虢公将兵伐曲沃庄伯，庄伯走保曲沃。
现代文：周平王派虢公率领军队讨伐曲沃庄伯，庄伯逃回曲沃防守。

古文：晋人共立鄂侯子光，是为哀侯。
现代文：晋人共同立鄂侯儿子光为国君，这就是哀侯。

古文：哀侯二年曲沃庄伯卒，子称代庄伯立，是为曲沃武公。
现代文：哀侯二年前，曲沃庄伯逝世，儿子称接替庄伯即位，这就是曲沃武公。

古文：哀侯六年，鲁弑其君隐公。
现代文：哀侯六年前，鲁国人杀死自己的国君隐公。

古文：哀侯八年，晋侵陉廷。
现代文：哀侯八年前，晋国侵伐陉廷。

古文：陉廷与曲沃武公谋，九年，伐晋于汾旁，虏哀侯。
现代文：陉廷人和曲沃武公共同策划，九年前，到达汾河畔讨伐晋国，俘虏了哀侯。

古文：晋人乃立哀侯子小子为君，是为小子侯。
现代文：晋人就立哀侯的儿子小子为国君，这就是小子侯。

古文：小子元年，曲沃武公使韩万杀所虏晋哀侯。
现代文：小子元年前，曲沃武公指使韩万杀死了被俘的晋哀侯。

古文：曲沃益彊，晋无如之何。
现代文：曲沃越发强大，晋国对它无可奈何。

古文：晋小子之四年，曲沃武公诱召晋小子杀之。
现代文：晋小子四年前，曲沃武公骗来晋小子杀死了他。

古文：周桓王使虢仲伐曲沃武公，武公入于曲沃，乃立晋哀侯弟缗为晋侯。
现代文：周桓王派虢仲讨伐曲沃武公，武公逃回曲沃，晋哀侯的弟弟缗被立为晋侯。

古文：晋侯缗四年，宋执郑祭仲而立突为郑君。
现代文：晋侯缗四年前，宋逮捕了郑国的祭ｚｈàｉ，债仲，强迫他立突为郑国国君。

古文：晋侯十九年，齐人管至父弑其君襄公。
现代文：晋侯十九年前，齐人管至父杀死自己的国君齐襄公。

古文：晋侯二十八年，齐桓公始霸。
现代文：晋侯二十八年前，齐桓公开始称霸。

古文：曲沃武公伐晋侯缗，灭之，尽以其宝器赂献于周釐王。釐王命曲沃武公为晋君，列为诸侯，於是尽并晋地而有之。
现代文：曲沃武公讨伐晋侯缗，灭亡了晋，把晋国的宝器全部用来贿赂了周釐王，釐王任命曲沃武公为晋国君，并列为诸侯，于是武公把整个晋国土地全部吞并，据为己有。

古文：曲沃武公已即位三十七年矣，更号曰晋武公。
现代文：曲沃武公已经即位三十七年了，才改号叫晋武公。

古文：晋武公始都晋国，前即位曲沃，通年三十八年。
现代文：晋武公开始迁到晋国都城，加上以前在曲沃的即位，总共三十八年。

古文：武公称者，先晋穆侯曾孙也，曲沃桓叔孙也。
现代文：武公称是先君晋穆侯的曾孙、曲沃桓叔的孙子。

古文：桓叔者，始封曲沃。
现代文：桓叔是首先被封于曲沃的。

古文：武公，庄伯子也。
现代文：武公是庄伯的儿子。

古文：自桓叔初封曲沃以至武公灭晋也，凡六十七岁，而卒代晋为诸侯。
现代文：从桓叔最初封于曲沃到武公灭亡晋国，共六十七年，最终代替晋国成为诸侯。

古文：武公代晋二岁，卒。与曲沃通年，即位凡三十九年而卒。
现代文：武公代替晋君两年去世，与在曲沃的年份合在一起，总共即位三十九年去世。

古文：子献公诡诸立。
现代文：他的儿子献公诡诸即位。

古文：献公元年，周惠王弟穨攻惠王，惠王出奔，居郑之栎邑。
现代文：献公元年前，周惠王的弟弟颓攻击惠王，惠王逃跑，住在郑国的栎邑。

古文：五年，伐骊戎，得骊姬、骊姬弟，俱爱幸之。
现代文：五年前，晋献公讨伐骊戎，得到骊姬及骊姬妹妹，对她们十分宠爱。

古文：八年，士蔿说公曰：故晋之群公子多，不诛，乱且起。
现代文：八年前，晋大夫士ｗěｉ，委劝说献公：晋国原有很多公子，不杀死他们就要发生动乱。

古文：乃使尽杀诸公子，而城聚都之，命曰绛，始都绛。
现代文：于是献公派人要把所有公子杀死，同时修筑聚城当作都城，改名叫绛，开始定都定绛。

古文：九年，晋群公子既亡奔虢，虢以其故再伐晋，弗克。
现代文：九年前，晋国的许多公子已经逃奔到虢，虢因此再一次讨伐晋国，未能取胜。

古文：献公有意废太子，乃曰：曲沃吾先祖宗庙所在，而蒲边秦，屈边翟，不使诸子居之，我惧焉。
现代文：献公打算废掉太子，就说：曲沃是我们先祖宗庙所在之地，而蒲靠近秦，屈靠近翟，如果不让公子们在那些地方镇守，我将忧心忡忡。

古文：於是使太子申生居曲沃，公子重耳居蒲，公子夷吾居屈。
现代文：于是，献公让太子申生去驻守曲沃，公子重耳去驻守蒲，公子夷吾去驻守屈。

古文：献公与骊姬子奚齐居绛。
现代文：献公与骊姬儿子奚齐就驻守在绛。

古文：晋国以此知太子不立也。
现代文：晋国人因此知道太子将不能即位了。

古文：太子申生，其母齐桓公女也，曰齐姜，早死。
现代文：太子申生的母亲是齐桓公的女儿，叫齐姜，早就去世。

古文：申生同母女弟为秦穆公夫人。
现代文：申生同母的妹妹是秦穆公夫人。

古文：重耳母，翟之狐氏女也。
现代文：重耳的母亲的翟人狐氏女子。

古文：夷吾母，重耳母女弟也。
现代文：夷吾的母亲是重耳母亲的妹妹。

古文：献公子八人，而太子申生、重耳、夷吾皆有贤行。
现代文：献公共有八个儿子，太子申生、重耳、夷吾都很有贤能，品德高尚。

古文：及得骊姬，乃远此三子。
现代文：等有了骊姬，献公就疏远了这三个儿子。

古文：十六年，晋献公作二军。
现代文：十六年前，晋献公建立二军。

古文：公将上军，太子申生将下军，赵夙御戎，毕万为右，伐灭霍，灭魏，灭耿。
现代文：献公统帅上军，太子申生统帅下军，赵夙驾战车，毕万担任护右，相继讨伐灭亡了霍、魏、耿。

古文：还，为太子城曲沃，赐赵夙耿，赐毕万魏，以为大夫。
现代文：等全军回到晋后，献公给太子在曲沃筑城，把耿赐予赵夙，把魏赐予毕万，让他们成为大夫。

古文：士蔿曰：太子不得立矣。
现代文：士说：太子已经不能立为国君了。

古文：分之都城，而位以卿，先为之极，又安得立不如逃之，无使罪至。
现代文：分给都城，爵位是卿，预先把太子的禄位提高到极点，又怎么能即位呢太子不如逃走，免得大祸临头。

古文：为吴太伯，不亦可乎，犹有令名。
现代文：太子仿效吴太伯，不也可以吗？这样，还能落得个好名声。

古文：太子不从。
现代文：太子没有听从。

古文：卜偃曰：毕万之後必大。
现代文：掌卜的大夫郭偃说：毕万的后代一定有大发展。

古文：万，盈数也；
现代文：万，是个满数；

古文：魏，大名也。
现代文：魏又是个高大的名字。

古文：天子曰兆民，诸侯曰万民，今命之大，以从盈数，其必有众。
现代文：天子有兆民，诸侯有万民，今天给它大名，又随从满数，它必定会有众多的人。

古文：初，毕万卜仕於晋国，遇屯之比。
现代文：当初，毕万在晋国占卜自己的官运，遇到《屯ｚｈūｎ，谆卦》演成《比卦》。

古文：辛廖占之曰：吉。屯固比入，吉孰大焉。
现代文：辛廖占卜说：这是吉利，屯预示坚固，比预示深入，没有比这更吉利的了。

古文：十七年，晋侯使太子申生伐东山。
现代文：十七年前，晋侯让太子申生讨伐东山。

古文：里克谏献公曰：太子奉冢祀社稷之粢盛，以朝夕视君膳者也，故曰冢子。
现代文：里克进谏献公说：太子是奉献祭祀宗庙、社稷的祭品、早晚检查国君膳食的人，所以叫冢子。

古文：君行则守，有守则从，从曰抚军，守曰监国，古之制也。
现代文：国君要出行，太子就应留守，有人代为留守，太子就跟从，随从叫抚军，留守叫监国，这是古代的制度。

古文：誓军旅，君与国政之所图也：非太子之事也。
现代文：发布号令，是国君与正卿的专职，这不是太子的事情。

古文：师在制命而已，禀命则不威，专命则不孝，故君之嗣適不可以帅师。
现代文：军队的统帅在于服从将军的命令，太子请命于国君，则没有威严；如独断专行，又会不孝。所以国君的继位嫡子不可以统帅军队。

古文：君失其官，率师不威，将安用之？
现代文：国君以太子为军队统帅是错命官职，统帅没有威严，又怎样用他呢？

古文：公曰：寡人有子，未知其太子谁立。
现代文：献公说：我有几个儿子，不知道立谁为太子。

古文：里克不对而退，见太子。
现代文：里克没有回答就退了出来，去见太子。

古文：太子曰：吾其废乎？
现代文：太子问：我将要被废掉吧？

古文：里克曰：太子勉之教以军旅，不共是惧，何故废乎？
现代文：里克说：太子努力吧，让您统帅下军，怕的应该是不能完成任务，为什么废掉您呢？

古文：且子惧不孝，毋惧不得立。
现代文：况且您怕的是不孝，不应怕不能即位。

古文：修己而不责人，则免於难。
现代文：自己注意修身养性，不去责难别人，就可以免除灾难。

古文：太子帅师，公衣之偏衣，佩之金玦。
现代文：太子统率军队，献公让他穿上左右异色的偏衣，佩戴上金。

古文：里克谢病，不从太子。
现代文：里克推说有病，没有跟从太子。

古文：太子遂伐东山。
现代文：太子去讨伐东山。

古文：十九年，献公曰：始吾先君庄伯、武公之诛晋乱，而虢常助晋伐我，又匿晋亡公子，果为乱。弗诛，後遗子孙忧。
现代文：十九年前，献公说：当初我们的先君庄伯、武公平息晋国动乱时，虢国常常帮助晋国讨伐我们，又藏匿了晋国逃跑的公子，如果果真作乱，不去讨伐，将给子孙留下后患。

古文：乃使荀息以屈产之乘假道於虞。
现代文：于是，献公就让荀息驾着屈产的驷马向虞借路。

古文：虞假道，遂伐虢，取其下阳以归。
现代文：虞同意借路，晋就去讨伐虢，攻下下阳后回国了。

古文：献公私谓骊姬曰：吾欲废太子，以奚齐代之。
现代文：献公私下对骊姬说：我想废掉太子，让奚齐代替他。

古文：骊姬泣曰：太子之立，诸侯皆已知之，而数将兵，百姓附之，柰何以贱妾之故废適立庶？君必行之，妾自杀也。
现代文：骊姬听后哭着说：太子已经立好，诸侯们都已经知道了，而且太子多次统帅军队，百姓都归附他，为什么因为我就废掉嫡长子而立庶子，你一定这样做，我就自杀了。

古文：骊姬详誉太子，而阴令人谮恶太子，而欲立其子。
现代文：骊姬假装赞扬太子，但暗中却让人中伤太子，想立自己的儿子为太子。

古文：二十一年，骊姬谓太子曰：君梦见齐姜，太子速祭曲沃，归釐於君。
现代文：二十一年前，骊姬对太子说：君王曾梦见齐姜，太子应立即去曲沃祭祀母亲，回来后把胙肉献给君王。

古文：太子於是祭其母齐姜於曲沃，上其荐胙於献公。
现代文：于是太子赶到曲沃去祭祀母亲，回晋都后，把胙肉奉送给献公。

古文：献公时出猎，置胙於宫中。
现代文：献公当时出去打猎了，太子便把胙肉放在宫中。

古文：骊姬使人置毒药胙中。
现代文：骊姬派人在胙肉上放了毒药。

古文：居二日，献公从猎来还，宰人上胙献公，献公欲飨之。骊姬从旁止之，曰：胙所从来远，宜试之。
现代文：过了两天，献公打猎回宫，厨师把胙肉献给献公，献公正想享用，骊姬从旁阻止说：胙肉来自远方，应尝尝它。

古文：祭地，地坟；
现代文：厨师把胙肉倒在地上，地面突起；

古文：与小臣，小臣死。
现代文：厨师把胙肉给宦臣吃，宦臣也死了。

古文：骊姬泣曰：太子何忍也其父而欲弑代之，况他人乎？
现代文：骊姬哭着说：太子怎么这么残忍呢连自己的父亲都想杀死去接替其位，何况其他人呢？

古文：且君老矣，旦暮之人，曾不能待而欲弑之谓献公曰：太子所以然者，不过以妾及奚齐之故。
现代文：况且您已经年老了，还能在世几天呢，太子竟迫不及待地想杀死您骊姬接着又对献公说：太子之所以这样做，不过是因为我和奚齐的缘故。

古文：妾原子母辟之他国，若早自杀，毋徒使母子为太子所鱼肉也。
现代文：我们母子宁愿躲到别国，或早早自杀，不要白白让我母子俩被太子残害。

古文：太子闻之，奔新城。献公怒，乃诛其傅杜原款。
现代文：太子听到这事后，逃到新城，献公非常生气，就杀死了太子的老师杜原款。

古文：或谓太子曰：为此药者乃骊姬也，太子何不自辞明之？
现代文：有人对太子说：把毒药放到胙肉里的就是骊姬，太子为什么不自己去说清楚呢？

古文：太子曰：吾君老矣，非骊姬，寝不安，食不甘。
现代文：太子说：我父亲年老了，没有骊姬将睡不稳、食无味。

古文：或谓太子曰：可奔他国。
现代文：有人又对太子说：那你赶快逃到别的国家去吧。

古文：太子曰：被此恶名以出，人谁内我？
现代文：太子说：带着这个罪名逃跑，谁能接纳我呢？

古文：我自杀耳。
现代文：我自杀算了。

古文：十二月戊申，申生自杀於新城。
现代文：十二月戊申日，申生便在新城自杀身亡。

古文：此时重耳、夷吾来朝。
现代文：这时重耳、夷吾来朝见国君。

古文：人或告骊姬曰：二公子怨骊姬谮杀太子。
现代文：有人告诉骊姬说：这两位公子恨你诬陷杀死了太子。

古文：骊姬恐，因谮二公子：申生之药胙，二公子知之。
现代文：骊姬十分害怕，因此又向献公造谣说：申生把毒药放到胙肉中，两位公子事先都知道。

古文：二子闻之，恐，重耳走蒲，夷吾走屈，保其城，自备守。
现代文：重耳、夷吾听到骊姬的谣言，也很害怕，于是重耳跑到蒲，夷吾跑到屈，戒备森严地亲自保护着自己的城市。

古文：初，献公使士蔿为二公子筑蒲、屈城，弗就。
现代文：当初，献公让士给两位公子修筑蒲、屈城墙，现在还未修筑成功。

古文：夷吾以告公，公怒士蔿。
现代文：夷吾把这事报告了献公，献公对士很生气。

古文：士蔿谢曰：边城少寇，安用之？
现代文：士谢罪说：边城寇贼少，何必非要修城墙呢？

古文：退而歌曰：狐裘蒙茸，一国三公，吾谁適从卒就城。
现代文：士退下后作歌道：狐皮袄的毛散乱了，一个国家有三个主，我将服从谁呢士终于修好城。

古文：及申生死，二子亦归保其城。
现代文：等到申生死后，两位公子也就各自回去防守着自己的城池了。

古文：二十二年，献公怒二子不辞而去，果有谋矣，乃使兵伐蒲。
现代文：二十二年前，献公对两位公子不辞而别十分不满，认为他们果真有阴谋，就派军队讨伐蒲城。

古文：蒲人之宦者勃鞮命重耳促自杀。
现代文：蒲城有个叫勃鞮ｄī，低的宦者让重耳赶快自杀。

古文：重耳逾垣，宦者追斩其衣袪。
现代文：重耳爬墙逃走，勃鞮追赶，割下重耳的衣袖。

古文：重耳遂奔翟。
现代文：重耳得以逃跑，到了翟。

古文：使人伐屈，屈城守，不可下。
现代文：献公又派人讨伐屈，屈城人全力防守未被攻下。

古文：是岁也，晋复假道於虞以伐虢。
现代文：这年，晋国又向虞借路讨伐虢。

古文：虞之大夫宫之奇谏虞君曰：晋不可假道也，是且灭虞。
现代文：虞国大夫宫之奇劝谏虞君说：不能把路借给晋国，否则晋国会灭亡虞国。

古文：虞君曰：晋我同姓，不宜伐我。
现代文：虞君说：晋国与我同姓，它不应该攻打我国。

古文：宫之奇曰：太伯、虞仲，太王之子也，太伯亡去，是以不嗣。
现代文：宫之奇说：太伯、虞仲都是太王的儿子，太伯逃走，因而未能继承王位。

古文：虢仲、虢叔，王季之子也，为文王卿士，其记勋在王室，藏於盟府。
现代文：虢仲、虢叔都是王季的儿子，是文王的卿士，他们的功勋都在王室中有记载，收藏在掌管盟约的官员手中。

古文：将虢是灭，何爱于虞？
现代文：定要将虢国灭掉，又怎么会爱惜虞国？

古文：且虞之亲能亲於桓、庄之族乎？
现代文：况且，晋亲近虞国能胜过亲近桓叔、庄伯家族吗？

古文：桓、庄之族何罪，尽灭之。
现代文：桓叔、庄伯家族有何罪过，晋君竟然全部杀死了他们。

古文：虞之与虢，脣之与齿，脣亡则齿寒。
现代文：虞国与虢国关系，就如同唇与齿的关系，唇亡齿寒。

古文：虞公不听，遂许晋。
现代文：虞君不听宫之奇的劝告，便答应了晋国。

古文：宫之奇以其族去虞。
现代文：宫之奇带着整个家族离开了虞国。

古文：其冬，晋灭虢，虢公丑奔周。
现代文：这年冬天，晋国灭亡了虢国，虢公丑逃到周京。

古文：还，袭灭虞，虏虞公及其大夫井伯百里奚以媵秦穆姬，而修虞祀。
现代文：晋军返回时，袭击灭亡了虞国，俘虏了虞公及他的大夫井伯、百里奚作为献公女儿秦穆姬的陪嫁人，并派人办理虞国的祭祀。

古文：二十三年，献公遂发贾华等伐屈，屈溃。
现代文：二十三年前，献公派贾华等人攻打屈城，屈城的百姓都逃跑了。

古文：夷吾将奔翟。
现代文：夷吾打算逃奔到翟。

古文：冀芮曰：不可，重耳已在矣，今往，晋必移兵伐翟，翟畏晋，祸且及。
现代文：冀芮说：不行，重耳已经在那里了，今天你如果也去，晋国肯定会调军攻打翟，翟害怕晋，灾祸就要危及你了。

古文：不如走梁，梁近於秦，秦彊，吾君百岁後可以求入焉。
现代文：你不如逃到梁国，梁国靠近秦国，秦国强大，我们国君去世后，你就可以请求秦送你回国了。

古文：二十五年，晋伐翟，翟以重耳故，亦击晋於齧桑，晋兵解而去。
现代文：二十五年前，晋国攻打翟国，翟国为重耳的缘故，也从桑攻打晋国，结果晋国退了兵。

古文：当此时，晋彊，西有河西，与秦接境，北边翟，东至河内。
现代文：就在这个时期，晋国强大了起来，西占有河西，与秦国接壤，北到翟国，东到河内。

古文：骊姬弟生悼子。
现代文：骊姬的妹妹生下悼子。

古文：惠公夷吾元年，使邳郑谢秦曰：始夷吾以河西地许君，今幸得入立。
现代文：惠公夷吾于元年前，派邳郑向秦君道歉说：当初我把河西地许给您，今有幸回国立为国君。

古文：大臣曰：地者先君之地，君亡在外，何以得擅许秦者？
现代文：大臣说：土地是先君留下来的，你逃亡在外，凭什么擅自许给秦国呢？

古文：寡人争之弗能得，故谢秦。
现代文：我力争也无用，所以向秦道歉。

古文：亦不与里克汾阳邑，而夺之权。
现代文：同时，夷吾也不把汾阳城封给里克，反而夺了他的大权。

古文：四月，周襄王使周公忌父会齐、秦大夫共礼晋惠公。
现代文：四月，周襄王派周公忌父与齐、秦大夫相会共同拜访晋惠公。

古文：惠公以重耳在外，畏里克为变，赐里克死。
现代文：惠公因重耳逃亡在外，怕里克发动政变，便赐里克死，并对他说：没有你里克我不能即位。

古文：里克对曰：不有所废，君何以兴？
现代文：里克回答说：不废掉前边的，你怎么能兴起呢？

古文：遂伏剑而死。
现代文：说完，里克就伏剑自杀了。

古文：於是邳郑使谢秦未还，故不及难。
现代文：而邳郑却由于去秦国道歉没回来，才免于此难。

古文：晋君改葬恭太子申生。
现代文：晋君重新按礼仪改葬太子申生。

古文：秋，狐突之下国，遇申生，申生与载而告之曰：夷吾无礼，余得请於帝，将以晋与秦，秦将祀余。
现代文：秋季，狐突到了曲沃，遇到申生的鬼魂，申生让他一起乘车并告诉他说：夷吾无礼，我要向天帝请求，将把整个晋送给秦国，秦国将祭祀我。

古文：狐突对曰：臣闻神不食非其宗，君其祀毋乃绝乎？
现代文：狐突回答说：我听说神是不享用不是自己宗族祭祀的，如此，您的祭祀不是断绝了吗？

古文：後十日，新城西偏将有巫者见我焉。
现代文：十天后，在新城西边将有巫者显现我。

古文：许之，遂不见。
现代文：狐突答应了申生，申生就不见了。

古文：及期而往，复见，申生告之曰：帝许罚有罪矣，弊於韩。
现代文：等到狐突按期前往新城西，果然见到了申生，申生告诉他说：天帝已答应惩罚罪人了，他将在韩原大败。

古文：兒乃谣曰：恭太子更葬矣，後十四年，晋亦不昌，昌乃在兄。
现代文：于是儿童唱起了歌谣：恭太子改葬了，以后十四年，晋国不会繁荣昌盛了，昌盛是他兄长。

古文：邳郑使秦，闻里克诛，乃说秦缪公曰：吕省、郤称、冀芮实为不从。
现代文：邳郑出使秦国，听说里克被杀，就对秦缪公说：吕省、郤称、冀芮确实不愿意以河西贿赂秦国。

古文：若重赂与谋，出晋君，入重耳，事必就。
现代文：如果能够贿赂他们一些财物，与他们商量，赶走晋君，送重耳回晋，事情就一定成功。

古文：秦缪公许之，使人与归报晋，厚赂三子。
现代文：秦缪公答应了他，派人和邳郑一起归报晋国，用厚财贿赂了三人。

古文：三子曰：币厚言甘，此必邳郑卖我於秦。
现代文：三人说：财多话甜，一定是邳郑向秦国出卖了我们。

古文：遂杀邳郑及里克、邳郑之党七舆大夫。
现代文：于是三人杀死了邳郑及里克、邳郑的党徒七舆大夫。

古文：邳郑子豹奔秦，言伐晋，缪公弗听。
现代文：邳郑的儿子豹逃到秦，要求秦攻打晋国，缪公没有听从。

古文：惠公之立，倍秦地及里克，诛七舆大夫，国人不附。
现代文：惠公即位后，违背了给秦土地及封里克的约定，又杀死了七舆大夫，晋国人都不顺服。

古文：二年，周使召公过礼晋惠公，惠公礼倨，召公讥之。
现代文：二年前，周派召公过拜访晋惠公，惠公礼节傲慢，召公讥笑了他。

古文：四年，晋饥，乞籴於秦。
现代文：四年前，晋国发生饥荒，向秦乞求购买粮食。

古文：缪公问百里奚，百里奚曰：天菑流行，国家代有，救菑恤邻，国之道也。
现代文：缪公问百里奚，百里奚说：天灾流行，各国都可能发生，救灾助邻是国家的道义。

古文：邳郑子豹曰：伐之。
现代文：邳郑的儿子豹却说：攻打晋国。

古文：缪公曰：其君是恶，其民何罪卒与粟，自雍属绛。
现代文：缪公说：晋君确实有罪，晋国百姓有什么罪秦国终于卖给晋粮食，自雍源源不断运到绛。

古文：五年，秦饥，请籴於晋。
现代文：五年前，秦又发生饥荒，请求买晋国粮食。

古文：晋君谋之，庆郑曰：以秦得立，已而倍其地约。
现代文：晋君与大臣们商量这件事，庆郑说：君王凭借秦国力量才即位，后来我们又违背给秦地的约定。

古文：晋饥而秦贷我，今秦饥请籴，与之何疑？
现代文：晋国发生饥荒，秦国卖给了我们粮食，今天，秦国饥荒，请求买晋国的粮食，我们给他们，还有什么疑问的呢？

古文：而谋之虢射曰：往年天以晋赐秦，秦弗知取而贷我。今天以秦赐晋，晋其可以逆天乎？
现代文：何必还商量呢？虢射说：去年上天把晋国赐给了秦国，秦国竟不知道夺取晋国反而卖给了我们粮食。今天，上天把秦国赐给了晋国，晋难道应该违背天意吗？

古文：惠公用虢射谋，不与秦粟，而发兵且伐秦。
现代文：惠公便采纳了虢射的计谋，未给秦国粮食，反而派军攻打秦国。

古文：秦大怒，亦发兵伐晋。
现代文：秦国非常生气，也派军攻打晋国。

古文：八年，使太子圉质秦。
现代文：八年前，晋惠公让太子圉到秦当人质。

古文：初，惠公亡在梁，梁伯以其女妻之，生一男一女。
现代文：当初，惠公逃到梁国时，梁伯把自己的女儿嫁给了惠公，生下一男一女。

古文：梁伯卜之，男为人臣，女为人妾，故名男为圉，女为妾。
现代文：梁伯为他们占卜，男孩是做臣的，女孩是做妾的，所以男孩取名为圉，女孩取名为妾。

古文：十年，秦灭梁。
现代文：十年前，秦国灭亡了梁国。

古文：梁伯好土功，治城沟，民力罢怨，其众数相惊，曰秦寇至，民恐惑，秦竟灭之。
现代文：梁伯喜好大兴土木、修筑城池沟堑，百姓疲惫不堪怨声载道，多次互相惊吓道秦军来了，百姓过分恐惧，秦终于灭亡了梁。

古文：十三年，晋惠公病，内有数子。
现代文：十三年前，晋惠公生病了，他有几个儿子。

古文：太子圉曰：吾母家在梁，梁今秦灭之，我外轻於秦而内无援於国。
现代文：太子圉说：我母亲家在梁国，今天梁被秦国灭亡，我在国外被秦轻视，在国内又无援助。

古文：君即不起，病大夫轻，更立他公子。
现代文：我的父亲病重卧床不起，我担心晋国大夫看不起我，请改立其他公子为太子。

古文：乃谋与其妻俱亡归。秦女曰：子一国太子，辱在此。
现代文：于是太子圉与妻子商量一起逃回去。秦国的女子说：您是一国的太子，在此受辱。

古文：秦使婢子侍，以固子之心。
现代文：秦国让我服侍您，为的是稳住您的心。

古文：子亡矣，我不从子，亦不敢言。
现代文：您逃跑吧，我不拖累你，也不敢声张出去。

古文：子圉遂亡归晋。
现代文：太子圉于是跑回晋国。

古文：十四年九月，惠公卒，太子圉立，是为怀公。
现代文：十四年前九月，晋惠公去世，太子圉即位，这就是怀公。

古文：子圉之亡，秦怨之，乃求公子重耳，欲内之。
现代文：太子圉逃走，秦国十分生气，就找公子重耳，想送他回去。

古文：子圉之立，畏秦之伐也。乃令国中诸从重耳亡者与期，期尽不到者尽灭其家。
现代文：太子圉即位后，担忧秦国来攻打，于是下令晋国跟从重耳逃亡在外的人必须按期归晋，逾期未归者杀死整个家族。

古文：狐突之子毛及偃从重耳在秦，弗肯召。
现代文：狐突的儿子毛和偃都跟从重耳在秦国，狐突不肯叫他们回来。

古文：怀公怒，囚狐突。
现代文：怀公很不高兴，囚禁了狐突。

古文：突曰：臣子事重耳有年数矣，今召之，是教之反君也。何以教之？
现代文：狐突说：我的儿子侍奉重耳也已经很多年了，今天您下令叫回他，这是让他们反对自己的君主，我用什么教育他们呢？

古文：怀公卒杀狐突。
现代文：怀公终于杀死狐突。

古文：秦缪公乃发兵送内重耳，使人告栾、郤之党为内应，杀怀公於高梁，入重耳。
现代文：秦缪公将派军队护送重耳回晋国，派人先通知栾枝、郤穀ｈú，壶的党徒作内应，在高梁杀死怀公，送回了重耳。

古文：重耳立，是为文公。
现代文：重耳即位，这就是文公。

古文：晋文公重耳，晋献公之子也。
现代文：晋文公重耳是晋献公的儿子。

古文：自少好士，年十七，有贤士五人：曰赵衰；
现代文：从小就喜好结交士人，十七岁时就有五个品德高尚、才能出众的朋友：赵衰；

古文：狐偃咎犯，文公舅也；
现代文：狐偃咎犯，这是文公的舅父；

古文：自献公为太子时，重耳固已成人矣。
现代文：从献公做太子时，重耳就已是成人了。

古文：献公即位，重耳年二十一。
现代文：献公即位时，重耳二十一岁。

古文：献公十三年，以骊姬故，重耳备蒲城守秦。
现代文：献公十三年前，因为骊姬的缘故，重耳就住在了蒲城防守秦国。

古文：献公二十一年，献公杀太子申生，骊姬谗之，恐，不辞献公而守蒲城。
现代文：献公于二十一年前时，杀死了太子申生，骊姬进谗言，重耳害怕，与献公不辞而别就跑回蒲城据守。

古文：献公二十二年，献公使宦者履鞮趣杀重耳。
现代文：献公二十二年前，献公让宦者履鞮赶快杀死重耳。

古文：重耳逾垣，宦者逐斩其衣袪。重耳遂奔狄。
现代文：重耳爬墙逃跑，宦者追赶，砍掉重耳的袖子。重耳就逃到狄。

古文：狄，其母国也。
现代文：狄是重耳母亲的祖国。

古文：是时重耳年四十三。
现代文：当时重耳四十三岁。

古文：从此五士，其馀不名者数十人，至狄。
现代文：从那以后，他的五位朋友，还有不知名的几十位朋友，与他一起到了狄。

古文：过卫，卫文公不礼。
现代文：重耳经过卫国，卫文公很不礼貌。

古文：去，过五鹿，饥而从野人乞食，野人盛土器中进之。
现代文：辞走，经过五鹿时，饿了，向村民讨饭，村民把土放在容器中献给他。

古文：重耳怒。赵衰曰：土者，有土也，君其拜受之。
现代文：重耳很不高兴，赵衰说：土象征着拥有土地，你应该行礼接受它。

古文：至齐，齐桓公厚礼，而以宗女妻之，有马二十乘，重耳安之。
现代文：重耳到了齐国，齐桓公厚礼招待他，并把同家族的一个少女嫁给重耳，陪送二十辆驷马车，重耳在此感到很满足。

古文：重耳至齐二岁而桓公卒，会竖刀等为内乱，齐孝公之立，诸侯兵数至。
现代文：重耳在齐住了两年，桓公去世，正赶上竖刀ｄｉāｏ，刁等人发起内乱，齐孝公即位，诸侯的军队多次来侵犯。

古文：留齐凡五岁。
现代文：重耳在齐总共住了五年。

古文：重耳爱齐女，毋去心。
现代文：重耳爱恋在齐国娶的妻子，没有离开齐国的意思。

古文：赵衰、咎犯乃於桑下谋行。
现代文：赵衰、咎犯有一天就在一棵桑树下商量离齐之事。

古文：齐女侍者在桑上闻之，以告其主。
现代文：重耳妻子的侍女在桑树上听到他们的密谈，回屋后偷偷告诉了主人。

古文：其主乃杀侍者，劝重耳趣行。
现代文：主人竟把侍女杀死，劝告重耳赶快走。

古文：重耳曰：人生安乐，孰知其他必死於此，不能去。
现代文：重耳说：人生来就是寻求安逸享乐的，何必管其他事，我一定死在齐，不能走。

古文：齐女曰：子一国公子，穷而来此，数士者以子为命。
现代文：妻子说：您是一国的公子，走投无路才来到这里，您的这些随从把您当作他们的生命。

古文：子不疾反国，报劳臣，而怀女德，窃为子羞之。
现代文：您不赶快回国，报答劳苦的臣子，却贪恋女色，我为你感到羞耻。

古文：且不求，何时得功？
现代文：况且，现在你不去追求，什么时候才能成功呢？

古文：乃与赵衰等谋，醉重耳，载以行。
现代文：她就和赵衰等人用计灌醉了重耳，用车载着他离开了齐国。

古文：行远而觉，重耳大怒，引戈欲杀咎犯。
现代文：走了一段很长的路，重耳才醒来，一弄清事情的真相，他就大怒，拿起戈来要杀咎犯。

古文：咎犯曰：杀臣成子，偃之原也。
现代文：咎犯说：杀死我成就您，是我的心愿。

古文：重耳曰：事不成，我食舅氏之肉。
现代文：重耳说：事情要是不成功，我就吃舅父的肉。

古文：咎犯曰：事不成，犯肉腥臊，何足食乃止，遂行。
现代文：咎犯说：事情不能成功，我的肉又腥又臊，怎么值得吃于是重耳平息了怒气，继续前行。

古文：过曹，曹共公不礼，欲观重耳骈胁。
现代文：重耳路过曹国，曹共公无礼，想偷看重耳的骈胁。

古文：曹大夫釐负羁曰：晋公子贤，又同姓，穷来过我，柰何不礼共公不从其谋。
现代文：曹国大夫釐负羁说：晋公子贤明能干，与我们又是同姓，穷困中路过我国，为什么无礼？共公不听劝告。

古文：负羁乃私遗重耳食，置璧其下。
现代文：负羁就私下给重耳食物，并把一块璧玉放在食物下面。

古文：重耳受其食，还其璧。
现代文：重耳接受了食物，把璧玉还给负羁。

古文：去，过宋。宋襄公新困兵於楚，伤於泓，闻重耳贤，乃以国礼礼於重耳。
现代文：重耳离开曹国，来到宋国，宋襄公刚刚被楚军打败，在泓水负伤，听到重耳贤明，就按国礼接待了重耳。

古文：过郑，郑文公弗礼。郑叔瞻谏其君曰：晋公子贤，而其从者皆国相，且又同姓。
现代文：宋国司马公孙固与咎犯友好，说：宋国是小国，又刚吃败仗，不足以帮助你们回国，还是到大国去吧。重耳一行人于是又离开宋国。重耳路过郑国，郑文公无礼。郑大夫叔瞻劝告国君说：晋公子贤明，他的随从都是国家的栋梁之才，又与我们同姓。

古文：郑之出自厉王，而晋之出自武王。
现代文：郑国从厉王分出，晋国从武王分出。

古文：郑君曰：诸侯亡公子过此者众，安可尽礼叔瞻曰：君不礼，不如杀之，且後为国患。
现代文：郑国国君说：从诸侯国中逃出的公子经过我国的太多了，怎么可以完全按礼仪去接待呢叔瞻说：您若不以礼相待，就不如杀掉他，免得成为咱们的后患。

古文：郑君不听。
现代文：郑国君没有听从。

古文：重耳去之楚，楚成王以適诸侯礼待之，重耳谢不敢当。
现代文：重耳离开郑国到了楚国，楚成王用对待诸侯的礼节招待他，重耳辞谢不敢接受。

古文：赵衰曰：子亡在外十馀年，小国轻子，况大国乎？
现代文：赵衰说：你不外逃亡已达十余年之多，小国都轻视你，何况大国呢？

古文：今楚大国而固遇子，子其毋让，此天开子也。
现代文：今天，楚是大国坚持厚待你，你不要辞让，这是上天在让你兴起。

古文：遂以客礼见之。成王厚遇重耳，重耳甚卑。
现代文：重耳于是按诸侯的礼节会见了楚成王。成王很好地接待了重耳，重耳十分谦恭。

古文：成王曰：子即反国，何以报寡人？
现代文：成王说：您将来回国后，用什么来报答我？

古文：重耳曰：羽毛齿角玉帛，君王所馀，未知所以报。
现代文：重耳说：珍禽异兽、珠玉绸绢，君王都富富有余，不知道用什么礼物报答。

古文：王曰：虽然，何以报不穀？
现代文：成王说：虽然如此，到底应该用些什么来报答我呢？

古文：重耳曰：即不得已，与君王以兵车会平原广泽，请辟王三舍。
现代文：重耳说：假使不得已，万一在平原、湖沼地带与您兵戎相遇，请为王退避三舍。

古文：楚将子玉怒曰：王遇晋公子至厚，今重耳言不孙，请杀之。
现代文：楚国大将子玉生气地说：君王对待晋公子太好了，今天重耳出言不逊，请杀了他。

古文：成王曰：晋公子贤而困於外久，从者皆国器，此天所置，庸可杀乎？
现代文：成王说：晋公子品行高尚，但在外遇难很久了，随从都是国家的贤才，这是上天安置的，怎么可以杀了呢？

古文：闻重耳在楚，乃召之。成王曰：楚远，更数国乃至晋。
现代文：成王说：楚国太远了，要经过好几个国家才能到达晋国。

古文：秦晋接境，秦君贤，子其勉行厚送重耳。
现代文：秦国、晋国交界，秦国国君很贤明，您好好去吧成王赠送很多礼物给重耳。

古文：重耳至秦，缪公以宗女五人妻重耳，故子圉妻与往。
现代文：重耳到了秦国，秦缪公把同宗的五个女子嫁给重耳，原公子圉的妻子也在其中。

古文：重耳不欲受，司空季子曰：其国且伐，况其故妻乎且受以结秦亲而求入，子乃拘小礼，忘大丑乎遂受。
现代文：重耳不打算接受公子圉妻，司空季子说：他的国家都将去攻打了，何况他的妻子呢而且，您接受此女为的是与秦国结成姻亲以便返回晋国，您竟拘泥于小礼节，忘了大的羞耻重耳于是接受了公子圉妻。

古文：缪公大欢，与重耳饮。
现代文：秦缪公十分高兴，亲自与重耳宴饮。

古文：赵衰歌黍苗诗。
现代文：赵衰吟了《黍苗》诗。

古文：缪公曰：知子欲急反国矣。
现代文：秦缪公说：知道你想尽快返回晋国。

古文：赵衰与重耳下，再拜曰：孤臣之仰君，如百穀之望时雨。
现代文：赵衰与重耳离开了座位，再次拜谢说：我们这些孤立无援的臣子仰仗您，就如同百谷盼望知时节的好雨。

古文：是时晋惠公十四年秋。
现代文：当时是晋惠公十四年前秋季。

古文：惠公以九月卒，子圉立。
现代文：惠公于九月逝世，子圉即位。

古文：十一月，葬惠公。
现代文：十一月，晋安葬了惠公。

古文：十二月，晋国大夫栾、郤等闻重耳在秦，皆阴来劝重耳、赵衰等反国，为内应甚众。
现代文：十二月，晋国大夫栾枝、郤穀等人听说重耳在秦国，都暗中来劝重耳、赵衰等人回晋国，作内应的人很多。

古文：於是秦缪公乃发兵与重耳归晋。
现代文：于是秦缪公就派军队护送重耳回晋国。

古文：晋闻秦兵来，亦发兵拒之。
现代文：晋君听说秦军来了，也派出军队抵拒。

古文：然皆阴知公子重耳入也。
现代文：可是民众都暗中知道了公子重耳要回来。

古文：唯惠公之故贵臣吕、郤之属不欲立重耳。
现代文：只有惠公的旧大臣吕甥、郤芮之流不愿让重耳即位。

古文：重耳出亡凡十九岁而得入，时年六十二矣，晋人多附焉。
现代文：重耳在外逃亡十九年最终返回晋国，这时已六十二岁了，晋人大多都归向他。

古文：文公元年春，秦送重耳至河。
现代文：文公元年前春天，秦国护送重耳到达黄河岸边。

古文：咎犯曰：臣从君周旋天下，过亦多矣。
现代文：咎犯说：我跟随您周游天下，过错也太多了。

古文：臣犹知之，况於君乎？
现代文：我自己都知道，何况您呢？

古文：请从此去矣。
现代文：我请求从这时离去吧。

古文：重耳曰：若反国，所不与子犯共者，河伯视之乃投璧河中，以与子犯盟。
现代文：重耳说：如果我回到晋后，有不与您同心的，请河伯作证于是，重耳就把璧玉扔到黄河中，与子犯明誓。

古文：是时介子推从，在船中，乃笑曰：天实开公子，而子犯以为己功而要市於君，固足羞也。
现代文：那时介子推也是随从，正在船中，就笑道：确实上天在支持公子兴起，可子犯却认为是自己的功劳并以此向君王索取，太耻辱了。

古文：吾不忍与同位。
现代文：我不愿和他同列。

古文：乃自隐渡河。
现代文：说完就隐蔽起来渡过黄河。

古文：秦兵围令狐，晋军于庐柳。
现代文：秦军包围了令狐，晋军驻扎在庐柳。

古文：二月辛丑，咎犯与秦晋大夫盟于郇。
现代文：二月辛丑日，咎犯与秦晋大夫在郇ｘúｎ，旬结盟。

古文：壬寅，重耳入于晋师。
现代文：壬寅日，重耳进入晋军中。

古文：丙午，入于曲沃。
现代文：丙午日，重耳到达曲沃。

古文：丁未，朝于武宫，即位为晋君，是为文公。
现代文：丁未日，重耳到武宫朝拜，即位做了晋国国君，这就是文公。

古文：群臣皆往。
现代文：大臣们都前往曲沃。

古文：怀公圉奔高梁。
现代文：怀公圉逃到高梁。

古文：戊申，使人杀怀公。
现代文：戊申日，重耳派人杀死了怀公。

古文：怀公故大臣吕省、郤芮本不附文公，文公立，恐诛，乃欲与其徒谋烧公宫，杀文公。
现代文：怀公旧大臣吕省、郤芮本来就不归附文公，恐怕被杀，就和自己的党徒阴谋放火烧掉文公居住的宫殿，杀死文公。

古文：文公不知。
现代文：文公对此毫无察觉。

古文：始尝欲杀文公宦者履鞮知其谋，欲以告文公，解前罪，求见文公。
现代文：而早先曾经想杀死文公的宦者履鞮却知道这个阴谋，想把这个阴谋告诉文公，以便解脱早先的罪过，便要求谒见文公。

古文：文公不见，使人让曰：蒲城之事，女斩予袪。
现代文：文公拒绝见他，派人谴责他说：蒲城的事，你砍掉了我的衣袖。

古文：其後我从狄君猎，女为惠公来求杀我。
现代文：后来，我跟着狄君去狩猎，你替惠公追踪杀我。

古文：惠公与女期三日至，而女一日至，何速也？
现代文：惠公与你约定三天到达，而你竟一天就赶到，何其快也？

古文：宦者曰：臣刀锯之馀，不敢以二心事君倍主，故得罪於君。
现代文：宦者说：我是受过宫刑的人，不敢用二心侍奉国君，背叛主人，所以得罪了您。

古文：君已反国，其毋蒲、翟乎？
现代文：您已经回国，难道就汉有蒲、翟这种事了吗？

古文：且管仲射钩，桓公以霸。
现代文：况且，管仲射中齐桓公的带钩，桓公仍靠着管仲得以称霸。

古文：今刑馀之人以事告而君不见，祸又且及矣。
现代文：今天我这个罪人想告诉您一件要事，您却不见，灾祸又将降临到您头上了。

古文：於是见之，遂以吕、郤等告文公。
现代文：于是文公接见了他，他便把吕甥、郤芮等人的阴谋一五一十地告诉了文公。

古文：文公欲召吕、郤，吕、郤等党多，文公恐初入国，国人卖己，乃为微行，会秦缪公於王城，国人莫知。
现代文：文公想召见吕、郤，但吕、郤等党徒众多，文公担心刚刚回国，国人可能出卖自己，就隐藏起自己的身份改装到了王城会见了秦缪公，国人全然不知道他的行动。

古文：三月己丑，吕、郤等果反，焚公宫，不得文公。
现代文：三月己丑日，吕、郤等人果真造反，烧毁了文公居住的宫殿，却未找到文公。

古文：文公之卫徒与战，吕、郤等引兵欲奔，秦缪公诱吕、郤等，杀之河上，晋国复而文公得归。
现代文：文公的卫兵与他们交战，吕、郤等想率军逃跑，秦缪公引诱吕、郤等人，在黄河畔杀死他们，晋国恢复平静，文公得以返回晋。

古文：夏，迎夫人於秦，秦所与文公妻者卒为夫人。
现代文：夏季，文公从秦国接回夫人，秦国所给文公的妻子终于成为夫人。

古文：秦送三千人为卫，以备晋乱。
现代文：秦国还送了三千人做卫士，以便防备晋国内乱。

古文：文公修政，施惠百姓。赏从亡者及功臣，大者封邑，小者尊爵。
现代文：文公修明政务，对百姓布施恩惠，赏赐随从逃亡的人员和各位有功之臣，功大的封给城邑，功小的授与爵位。

古文：未尽行赏，周襄王以弟带难出居郑地，来告急晋。
现代文：文公还未来得及赏赐完毕，周襄王因弟弟王子带发难逃到郑国居住，于是来向晋国告急。

古文：晋初定，欲发兵，恐他乱起，是以赏从亡未至隐者介子推。
现代文：晋国刚刚安定，想派军队去，又担心国内发生动乱，因此，文公赏赐随从的逃亡者还未轮到隐藏起来的介子推。

古文：推亦不言禄，禄亦不及。
现代文：介子推也不要求俸禄，俸禄也没轮到他。

古文：推曰：献公子九人，唯君在矣。
现代文：介子推说：献公有九个儿子，只有国君还健在。

古文：惠、怀无亲，外内弃之；
现代文：惠公、怀公没有亲信，国内外都唾弃他们；

古文：天未绝晋，必将有主，主晋祀者，非君而谁？
现代文：上天还没让晋国灭亡，必定要有君主，主持晋国祭祀的，除了国君还有谁呢？

古文：天实开之，二三子以为己力，不亦诬乎？
现代文：上天确实在助您兴起，可是有两、三个人以为是自己的功劳，不也很荒谬吗？

古文：窃人之财，犹曰是盗，况贪天之功以为己力乎？
现代文：偷了别人的财物，还说可以是盗贼，何况贪天之功以为己功的人呢？

古文：下冒其罪，上赏其奸，上下相蒙，难与处矣其母曰：盍亦求之，以死谁懟？
现代文：臣下遮盖罪过，主上赏赐奸佞，上下互相欺骗，我难以与他们相处了介了推的母亲说：你为什么不也去请求赏赐呢，死了怨谁？

古文：且出怨言，不食其禄。
现代文：况且我已经说出了怨言，绝不吃他的俸禄。

古文：母曰：亦使知之，若何？
现代文：母亲说：也让文公知道一下你的情况，怎么样？

古文：至死不复见。
现代文：母子俩至死没有再露面。

古文：介子推从者怜之，乃悬书宫门曰：龙欲上天，五蛇为辅。
现代文：介子推的随从们很怜悯他，就在宫门口挂上一张牌子，上面写道：龙想上天，需五条蛇辅佐。

古文：龙已升云，四蛇各入其宇，一蛇独怨，终不见处所。
现代文：龙已深入云霄，四条蛇各自进了自己的殿堂，只有一条蛇独自悲怨，最终没有找到自己的去处。

古文：文公出，见其书，曰：此介子推也。
现代文：文公出宫时，看见了这几句话，说：这是介子推。

古文：吾方忧王室，未图其功。
现代文：我正为王室之事担忧，还没能考虑他的功劳。

古文：郑师败，遂至陈。三年，晋会诸侯。
现代文：三年前，晋国派吕相谴责秦国，借机和诸侯讨伐秦国。

古文：秦时为沛狱掾，而萧何为主吏，居县为豪吏矣。
现代文：秦朝时曹参做沛县的狱掾，萧何做主吏，他们在县里已是有名望的官吏了。

古文：项籍已死，天下定，汉王为皇帝，韩信徙为楚王，齐为郡。
现代文：项羽已死，天下平定，汉王做了皇帝，韩信被调封为楚王，齐国划为郡。

古文：参归汉相印。
现代文：曹参归还了汉丞相印。

古文：高帝以长子肥为齐王，而以参为齐相国。
现代文：高帝把长子刘肥封为齐王，任命曹参为齐国相国。

古文：以高祖六年赐爵列侯，与诸侯剖符，世世勿绝。
现代文：高祖六年前时，分封列侯的爵位，朝廷与诸侯剖符为凭，使被分封者的爵位世代相传而不断绝。

古文：食邑平阳万六百三十户，号曰平阳侯，除前所食邑。
现代文：把平阳的一万零六百三十户封给曹参作为食邑，封号叫平阳侯，收回以前所封的食邑。

古文：以齐相国击陈豨将张春军，破之。
现代文：曹参以齐国相国的身份领兵攻打陈豨的部将张春的军队，打败了敌军。

古文：黥布反，参以齐相国从悼惠王将兵车骑十二万人，与高祖会击黥布军，大破之。
现代文：黥ｑíｎｇ，情布反叛，曹参以齐国相国的身份跟从齐悼惠王刘肥率领十二万人马，与高祖合攻黥布的军队，大败敌军。

古文：南至蕲，还定竹邑、相、萧、留。
现代文：向南打到蕲县，又回军平定了竹邑、相县、萧县、留县。

古文：参功：凡下二国，县一百二十二；
现代文：曹参的功绩：总共打下了两个诸侯国，一百二十二个县；

古文：得王二人，相三人，将军六人，大莫敖、郡守、司马、候、御史各一人。
现代文：俘获诸侯王二人，诸侯国丞相三人，将军六人，郡守、司马、军候、御史各一人。

古文：孝惠帝元年，除诸侯相国法，更以参为齐丞相。
现代文：孝惠帝元年前，废除了诸侯国设相国的法令，改命曹参为齐国丞相。

古文：参之相齐，齐七十城。
现代文：曹参做齐国丞相时，齐国有七十座城邑。

古文：天下初定，悼惠王富於春秋，参尽召长老诸生，问所以安集百姓，如齐故诸儒以百数，言人人殊，参未知所定。
现代文：当时天下刚刚平定，悼惠王年纪很轻，曹参把老年人、读书人都召来，询问安抚百姓的办法。但齐国原有的那些读书人数以百计，众说纷纭，曹参不知如何决定。

古文：闻胶西有盖公，善治黄老言，使人厚币请之。
现代文：他听说胶西有位盖ｇě，舸公，精研黄老学说，就派人带着厚礼把他请来。

古文：既见盖公，盖公为言治道贵清静而民自定，推此类具言之。
现代文：见到盖公后，盖公对曹参说，治理国家的办法贵在清净无为，让百姓们自行安定。

古文：其治要用黄老术，故相齐九年，齐国安集，大称贤相。
现代文：此后，曹参治理国家的要领就是采用黄老的学说，所以他当齐国丞相九年，齐国安定，人们大大地称赞他是贤明的丞相。

古文：惠帝二年，萧何卒。
现代文：惠帝二年前，萧何去世。

古文：参闻之，告舍人趣治行，吾将入相。
现代文：曹参听到这个消息，就告诉他的门客赶快整理行装，说：我将要入朝当相国去了。

古文：居无何，使者果召参。
现代文：过了不久，朝廷派来的人果然来召曹参。

古文：参去，属其後相曰：以齐狱市为寄，慎勿扰也。
现代文：曹参离开时，嘱咐后任齐国丞相说：要把齐国的狱市作为某些人行为的寄托，要慎重对待这些行为，不要轻易干涉。

古文：参曰：不然。
现代文：曹参说：不是这样。

古文：夫狱市者，所以并容也，今君扰之，奸人安所容也？
现代文：狱市这些行为，是善恶并容的，如果您严加干涉，坏人在哪里容身呢？

古文：参始微时，与萧何善；
现代文：曹参起初卑贱的时候，跟萧何关系很好；

古文：及为将相，有卻。
现代文：等到各自做了将军、相国，便有了隔阂。

古文：至何且死，所推贤唯参。
现代文：到萧何临终时，萧何向孝惠皇帝刘盈推荐的贤臣只有曹参。

古文：参代何为汉相国，举事无所变更，一遵萧何约束。
现代文：曹参接替萧何做了汉朝的相国，做事情没有任何变更，一概遵循萧何制定的法度。

古文：择郡国吏木诎於文辞，重厚长者，即召除为丞相史。
现代文：曹参从各郡和诸侯国中挑选一些质朴而不善文辞的厚道人，立即召来任命为丞相的属官。

古文：吏之言文刻深，欲务声名者，辄斥去之。
现代文：对官吏中那些言语文字苛求细微末节，想一味追求声誉的人，就斥退撵走他们。

古文：日夜饮醇酒。
现代文：曹参自己整天痛饮美酒。

古文：卿大夫已下吏及宾客见参不事事，来者皆欲有言。
现代文：卿大夫以下的官吏和宾客们见曹参不理政事，上门来的人都想有言相劝。

古文：至者，参辄饮以醇酒，间之，欲有所言，复饮之，醉而後去，终莫得开说，以为常。
现代文：可是这些人一到，曹参就立即拿美酒给他们喝，过了一会儿，有的人想说些什么，曹参又让他们喝酒，直到喝醉后离去，始终没能够开口劝谏，如此习以为常。

古文：相舍後园近吏舍，吏舍日饮歌呼。
现代文：相国住宅的后园靠近官吏的房舍，官吏的房舍里整天饮酒歌唱，大呼小叫。

古文：从吏恶之，无如之何，乃请参游园中，闻吏醉歌呼，从吏幸相国召按之。
现代文：曹参的随从官员们很厌恶这件事，但对此也无可奈何，于是就请曹参到后园中游玩，一起听到了那些官吏们醉酒高歌、狂呼乱叫的声音，随从官员们希望相国把他们召来加以制止。

古文：乃反取酒张坐饮，亦歌呼与相应和。
现代文：曹参反而叫人取酒陈设座席痛饮起来，并且也高歌呼叫，与那些官吏们相应和。

古文：参见人之有细过，专掩匿覆盖之，府中无事。
现代文：曹参见别人有细小的过失，总是隐瞒遮盖，因此相府中平安无事。

古文：参子窋为中大夫。
现代文：曹参的儿子曹窋ｚｈｕó，琢做中大夫。

古文：惠帝怪相国不治事，以为岂少朕与？乃谓窋曰：若归，试私从容问而父曰：高帝新弃群臣，帝富於春秋，君为相，日饮，无所请事，何以忧天下乎？
现代文：汉惠帝埋怨曹相国不理政事，觉得相国是否看不起自己，于是对曹窋说：你回家后，试着私下随便问问你父亲说：高帝刚刚永别了群臣，皇上又很年轻，您身为相国，整天喝酒，遇事也不向皇上请示报告，根据什么考虑国家大事呢？

古文：参怒，而笞窋二百，曰：趣入侍，天下事非若所当言也。
现代文：曹参听了大怒，打了曹窋二百板子，说：快点儿进宫侍奉皇上去，国家大事不是你应该说的。

古文：至朝时，惠帝让参曰：与窋胡治乎？
现代文：到上朝的时候，惠帝责备曹参说：为什么要惩治曹窋？

古文：参免冠谢曰：陛下自察圣武孰与高帝？
现代文：曹参脱帽谢罪说：请陛下自己仔细考虑一下，在圣明英武上您和高帝谁强？

古文：上曰：朕乃安敢望先帝乎曰：陛下观臣能孰与萧何贤？
现代文：惠帝说：我怎么敢跟先帝相比呢曹参说：陛下看我和萧何谁更贤能？

古文：参曰：陛下言之是也。
现代文：曹参说：陛下说的这番话很对。

古文：且高帝与萧何定天下，法令既明，今陛下垂拱，参等守职，遵而勿失，不亦可乎？
现代文：高帝与萧何平定了天下，法令已经明确，如今陛下垂衣拱手，我等谨守各自的职责，遵循原有的法度而不随意更改，不就行了吗？

古文：惠帝曰：善。
现代文：惠帝说：好。

古文：参为汉相国，出入三年。
现代文：曹参做汉朝相国，前后有三年时间。

古文：卒，谥懿侯。
现代文：他死了以后，被谥为懿侯。

古文：子窋代侯。
现代文：曹参之子曹窋接替了他父亲的侯位。

古文：百姓歌之曰：萧何为法，若画一；
现代文：百姓们歌颂曹参的事迹说：萧何制定法令，明确划一；

古文：曹参代之，守而勿失。
现代文：曹参接替萧何为相，遵守萧何制定的法度而不改变。

古文：载其清净，民以宁一。
现代文：曹参施行他那清净无为的做法，百姓因而安宁不乱。

古文：平阳侯窋，高后时为御史大夫。
现代文：平阳侯曹窋，高后时任御史大夫。

古文：孝文帝立，免为侯。
现代文：孝文帝即位，免职为侯。

古文：立二十九年卒，谥为静侯。
现代文：曹窋为侯二十九年后去世，谥号为静侯。

古文：子奇代侯，立七年卒，谥为简侯。
现代文：曹窋的儿子曹奇接替侯位，为侯七年去世，谥号为简侯。

古文：子时代侯。
现代文：曹奇的儿子曹时接替侯位。

古文：时尚平阳公主，生子襄。
现代文：曹时娶了平阳公主，生儿子曹襄。

古文：时病疠，归国。
现代文：曹时得了疫病，回到封国。

古文：立二十三年卒，谥夷侯。
现代文：曹时为侯二十三年去世，谥号为夷侯。

古文：子襄代侯。
现代文：曹时的儿子曹襄接替侯位。

古文：襄尚卫长公主，生子宗。
现代文：曹襄娶了卫长公主，生儿子曹宗。

古文：立十六年卒，谥为共侯。
现代文：曹襄为侯十六年去世，谥号为共侯。

古文：子宗代侯。
现代文：曹襄的儿子曹宗接替侯位。

古文：征和二年中，宗坐太子死，国除。
现代文：征和二年前时，曹宗因受武帝太子发动兵变一事的牵连，获罪被处死，封国被废除。

古文：太史公曰：曹相国参攻城野战之功所以能多若此者，以与淮阴侯俱。
现代文：太史公说：曹相国曹参的战功之所以如此之多，是因为他跟淮阴侯韩信一起共事的缘故。

古文：及信已灭，而列侯成功，唯独参擅其名。
现代文：等到韩信被消灭，列侯成就的战功，唯独曹参据有其名。

古文：参为汉相国，清静极言合道。
现代文：曹参作为汉朝相国，极力主张清净无为，这完全合于道家的学说。

古文：然百姓离秦之酷後，参与休息无为，故天下俱称其美矣。
现代文：百姓遭受秦朝的酷政统治以后，曹参给予他们休养生息的时机，所以天下的人都称颂他的美德。

古文：梁孝王武者，孝文皇帝子也，而与孝景帝同母。
现代文：梁孝王刘武，是孝文帝的儿子，与孝景帝为同母兄弟。

古文：母，窦太后也。
现代文：他的母亲是窦太后。

古文：孝文帝凡四男：长子曰太子，是为孝景帝；
现代文：孝文帝共有四个儿子：长子为太子，就是孝景帝；

古文：次子武；
现代文：次子名武；

古文：次子参；
现代文：三子名参；

古文：次子胜。
现代文：四子名胜。

古文：孝文帝即位二年，以武为代王，以参为太原王，以胜为梁王。
现代文：孝文帝即位第二年前，封刘武为代王，封刘参为太原王，封刘胜为梁王。

古文：二岁，徙代王为淮阳王。
现代文：过了两年，迁代王为淮阳王。

古文：以代尽与太原王，号曰代王。
现代文：把代国的封地全部划归太原王，号为代王。

古文：参立十七年，孝文後二年卒，谥为孝王。
现代文：刘参在位十七年，于孝文帝后元二年前去世，谥为孝王。

古文：子登嗣立，是为代共王。
现代文：孝王的儿子刘登继位，这就是代共王。

古文：立二十九年，元光二年卒。
现代文：代共王在位二十九年，于武帝元光二年前去世。

古文：子义立，是为代王。
现代文：共王的儿子刘义继位，这就是代王。

古文：十九年，汉广关，以常山为限，而徙代王王清河。
现代文：过了十九年，汉朝扩充关塞，以常山为界，迁代王为清河王。

古文：清河王徙以元鼎三年也。
现代文：改迁时在武帝元鼎三年前。

古文：初，武为淮阳王十年，而梁王胜卒，谥为梁怀王。
现代文：起初，刘武封为淮阳王的第十年，梁王刘胜去世，谥为梁怀王。

古文：怀王最少子，爱幸异於他子。
现代文：怀王是孝文帝最小的儿子，比其他的儿子更受到宠爱。

古文：其明年，徙淮阳王武为梁王。
现代文：第二年，迁淮阳王刘武为梁王。

古文：梁王之初王梁，孝文帝之十二年也。
现代文：刘武初受封为梁王，是孝文帝十二年前。

古文：梁王自初王通历已十一年矣。
现代文：梁王自起初受封为代王到改封为梁王，前后为王已十一年了。

古文：十七年，十八年，比年入朝，留，其明年，乃之国。
现代文：十七年，十八年，连年入朝，并留在京师，到第二年才回到自己的封国。

古文：二十一年，入朝。
现代文：二十一年又入朝。

古文：二十二年，孝文帝崩。
现代文：二十二年，孝文帝去世。

古文：是时上未置太子也。
现代文：那时皇上尚未立太子。

古文：上与梁王燕饮，尝从容言曰：千秋万岁後传於王。
现代文：皇上与梁王宴饮，曾经在闲谈时说：千秋万岁之后，传位于梁王你。

古文：王辞谢。
现代文：梁王谦虚地推辞。

古文：虽知非至言，然心内喜。
现代文：他虽然明知这不是真心话，但心中暗喜。

古文：太后亦然。
现代文：太后也同样高兴。

古文：其春，吴楚齐赵七国反。
现代文：那年春天，吴、楚、齐、赵等七国反叛。

古文：吴楚先击梁棘壁，杀数万人。
现代文：吴、楚先攻击梁国的棘壁，杀死数万人。

古文：梁孝王城守睢阳，而使韩安国、张羽等为大将军，以距吴楚。
现代文：梁孝王据守睢阳城，命韩安国、张羽等人为大将军，抵抗吴、楚之兵。

古文：吴楚以梁为限，不敢过而西，与太尉亚夫等相距三月。
现代文：吴、楚受阻于梁，不敢越过梁国向西进兵，和太尉亚夫等人相持了三个月。

古文：吴楚破，而梁所破杀虏略与汉中分。
现代文：吴、楚破灭，计算功劳，梁国所斩杀俘获的吴、楚军队的数目和朝廷大略一样多。

古文：明年，汉立太子。
现代文：次年，朝廷立太子。

古文：其後梁最亲，有功，又为大国，居天下膏腴地。
现代文：后来梁王因是皇上的亲兄弟，立有大功，又受封于大国，据有天下肥沃的土地。

古文：地北界泰山，西至高阳，四十馀城，皆多大县。
现代文：其封地北以泰山为界，西达高阳，共有四十余城，多数是大县。

古文：二十九年十月，梁孝王入朝。
现代文：二十九年前十月，梁孝王入京晋见景帝。

古文：景帝使使持节乘舆驷马，迎梁王於关下。
现代文：景帝派使者拿着符节，驾着皇帝乘坐的驷马车，到关前迎侯梁王。

古文：既朝，上疏因留，以太后亲故。
现代文：朝见景帝后，呈上奏折请求留在京师，因为太后很宠爱孝王的缘故得以获准。

古文：王入则侍景帝同辇，出则同车游猎，射禽兽上林中。
现代文：孝王入宫则陪侍景帝同乘步辇，出宫则同车游猎，到上林苑去射鸟兽。

古文：梁之侍中、郎、谒者著籍引出入天子殿门，与汉宦官无异。
现代文：梁国的侍中、郎官、谒者只须在名簿上登记上姓名，使可以出入天子殿门，和朝廷的官员没有区别。

古文：十一月，上废栗太子，窦太后心欲以孝王为後嗣。
现代文：十一月，皇上废黜栗太子，窦太后想要让孝王作继承人。

古文：大臣及袁盎等有所关说於景帝，窦太后义格，亦遂不复言以梁王为嗣事由此。
现代文：大臣和袁盎等人劝阻景帝，窦太后的动议受阻，从此也就不再提让梁王作继承人这件事。

古文：以事秘，世莫知。
现代文：因为这件事很秘密，世人没有谁知道。

古文：乃辞归国。
现代文：梁王于是辞别朝廷回归封国。

古文：其夏四月，上立胶东王为太子。
现代文：这年夏天四月，皇上立胶东王为太子。

古文：梁王怨袁盎及议臣，乃与羊胜、公孙诡之属阴使人刺杀袁盎及他议臣十馀人。
现代文：梁王怨恨袁盎和参与议嗣的大臣，就和羊胜、公孙诡等人谋划，暗中派人刺杀袁盎和其他参与议嗣的十多位大臣。

古文：逐其贼，未得也。
现代文：朝廷缉捕凶手，未获。

古文：於是天子意梁王，逐贼，果梁使之。
现代文：于是天子怀疑梁王，捕获到凶手，果然是梁王所主使。

古文：乃遣使冠盖相望於道，覆按梁，捕公孙诡、羊胜。
现代文：于是景帝派遣使者不断往来于至梁国的路上，到梁国去反复按验，逮捕公孙诡、羊胜。

古文：公孙诡、羊胜匿王後宫。
现代文：公孙诡、羊胜藏匿在梁王的后宫。

古文：使者责二千石急，梁相轩丘豹及内史韩安国进谏王，王乃令胜、诡皆自杀，出之。
现代文：使者责问二千石官员很急迫，梁相轩丘豹和内史韩安国进谏梁王，梁王才命令羊胜、公孙诡都自杀，之后把他们交出来。

古文：上由此怨望於梁王。
现代文：皇上因此怨恨梁王。

古文：梁王恐，乃使韩安国因长公主谢罪太后，然后得释。
现代文：梁王恐惧，于是派韩安国通过长公主向太后认罪，请求宽宥，这才得到宽恕。

古文：上怒稍解，因上书请朝。
现代文：皇上的怒气逐渐消释，梁王便上书请求朝见。

古文：既至关，茅兰说王，使乘布车，从两骑入，匿於长公主园。
现代文：到达函谷关后，茅兰劝梁王乘坐布车，只带两个骑兵入京，躲藏在长公主的园囿之中。

古文：汉使使迎王，王已入关，车骑尽居外，不知王处。
现代文：朝廷派使者迎接梁王，而梁王已经入关，随从车马都在关外，不知梁王所在。

古文：太后泣曰：帝杀吾子景帝忧恐。
现代文：太后哭泣道：皇上杀了我的儿子景帝为此忧恐。

古文：於是梁王伏斧质於阙下，谢罪，然後太后、景帝大喜，相泣，复如故。
现代文：于是梁王背着刑具俯伏在宫廷门下，认罪自请处罚，太后、景帝非常高兴，相对哭泣，兄弟之情又如以前。

古文：悉召王从官入关。
现代文：然后把梁王随从官员悉召入关。

古文：然景帝益疏王，不同车辇矣。
现代文：然而景帝渐渐疏远梁王，不再和他同乘车辇了。

古文：三十五年冬，复朝。
现代文：三十五年前的冬天，梁王又入京朝见。

古文：上疏欲留，上弗许。
现代文：呈上奏折请求留住京师，皇上没有答应。

古文：归国，意忽忽不乐。
现代文：梁王回到封国后，心神恍忽不乐。

古文：北猎良山，有献牛，足出背上，孝王恶之。
现代文：到北方的良山打猎，有人献上一头牛，牛足长在背上，孝王对它感到厌恶。

古文：六月中，病热，六日卒，谥曰孝王。
现代文：六月中旬，得了热病，过了六天就病死了。谥为孝王。

古文：孝王慈孝，每闻太后病，口不能食，居不安寝，常欲留长安侍太后。
现代文：孝王孝敬母亲，每次听说太后生病，吃不下东西，睡不好觉，常想留在长安侍候太后。

古文：太后亦爱之。
现代文：太后也疼爱他。

古文：及闻梁王薨，窦太后哭极哀，不食，曰：帝果杀吾子景帝哀惧，不知所为。
现代文：得知梁王病故，窦太后哭得很悲痛，不进饮食，说：皇上果然杀了我的儿子景帝为之悲哀，忧惧，不知所措。

古文：与长公主计之，乃分梁为五国，尽立孝王男五人为王，女五人皆食汤沐邑。
现代文：和长公主商量，于是分梁国为五国，把孝王的五个儿子全封为王，五个女儿也都封给她们汤沐邑。

古文：於是奏之太后，太后乃说，为帝加壹餐。
现代文：把这些措施上奏给太后，太后才变得高兴起来，特地因景帝的这种处置加了一次餐。

古文：梁孝王长子买为梁王，是为共王；
现代文：梁孝王长子刘买继承王位，被封为共王；

古文：子明为济川王；
现代文：次子刘明被封为济川王；

古文：子彭离为济东王；
现代文：三子刘彭离被封为济东王；

古文：子定为山阳王；
现代文：四子刘定被封为山阳王；

古文：子不识为济阴王。
现代文：少子刘不识被封为济阴王。

古文：孝王未死时，财以巨万计，不可胜数。
现代文：梁孝王未死时，财产多得以亿万计算，无法计数。

古文：及死，藏府馀黄金尚四十馀万斤，他财物称是。
现代文：死后，他府库所余的黄金尚有四十多万斤，其他财物也相当于此。

古文：梁共王三年，景帝崩。
现代文：梁共王三年前，景帝去世。

古文：共王立七年卒，子襄立，是为平王。
现代文：共王在位七年而死，他的儿子刘襄继位，这就是平王。

古文：梁平王襄十四年，母曰陈太后。
现代文：梁平王刘襄十四年前，梁平王的母亲是陈太后。

古文：共王母曰李太后。
现代文：共王的母亲是李太后。

古文：李太后，亲平王之大母也。
现代文：李太后，是平王的亲祖母。

古文：而平王之后姓任，曰任王后。
现代文：平王的王后姓任，叫任王后。

古文：任王后甚有宠於平王襄。
现代文：任王后很受平王刘襄的宠受。

古文：初，孝王在时，有罍樽，直千金。
现代文：当初，孝王在世时，有一个罍ｌéｉ雷樽，价值千金。

古文：孝王诫後世，善保罍樽，无得以与人。
现代文：孝王告戒后人，要好好保管罍樽，不得送给别人。

古文：任王后闻而欲得罍樽。
现代文：任王后听说却想得到罍樽。

古文：平王大母李太后曰：先王有命，无得以罍樽与人。
现代文：平王祖母李太后说：先王有遗命，不得把罍樽送给别人。

古文：他物虽百巨万，犹自恣也。
现代文：其他的东西即使价值亿万，任你自取。

古文：任王后绝欲得之。
现代文：任王后执意要得到这个罍樽。

古文：平王襄直使人开府取罍樽，赐任王后。
现代文：平王刘襄径直使人开启府库取来罍樽，赐给任王后。

古文：李太后大怒，汉使者来，欲自言，平王襄及任王后遮止，闭门，李太后与争门，措指，遂不得见汉使者。
现代文：李太后大怒，朝廷的使者来梁国，李太后要亲自向使者诉说此事，平王刘襄和任王后拦阻她，关上门，李太后和他们争门夺路，手指被门缝夹住，终于未能见到朝廷的使者。

古文：李太后亦私与食官长及郎中尹霸等士通乱，而王与任王后以此使人风止李太后，李太后内有淫行，亦已。
现代文：李太后私下和食官长以及郎中尹霸等人通奸，于是平王和任王后派人以此暗示劝阻李太后，李太后因为内有淫乱的行为，也就作罢了。

古文：後病薨。
现代文：后来李太后病故。

古文：病时，任后未尝请病；
现代文：她生病的时候，任王后未曾请安问病；

古文：薨，又不持丧。
现代文：死了，又不居丧守孝。

古文：元朔中，睢阳人类犴反者，人有辱其父，而与淮阳太守客出同车。太守客出下车，类犴反杀其仇於车上而去。
现代文：元朔年间，睢阳人有名叫类犴àｎ，岸反的，有人侮辱了他的父亲，这个人和淮阳太守的门客同车外出，太守门客下车离去，类犴反在车上杀死他的仇人便逃走了。

古文：淮阳太守怒，以让梁二千石。
现代文：淮阳太守很生气，以此责备梁国二千石官员。

古文：二千石以下求反甚急，执反亲戚。
现代文：二千石以下的官员缉捕类犴反非常紧急，就逮捕了类犴反的亲属。

古文：反知国阴事，乃上变事，具告知王与大母争樽状。
现代文：类犴反知道梁国宫中的隐秘事，于是向朝廷上书报告，详细说出平王和祖母为罍樽而争执的前后情况。

古文：时丞相以下见知之，欲以伤梁长吏，其书闻天子。
现代文：当时丞相以下的官员知道了这件事，想借此打击梁国的高级官吏，奏文终于让天子知道了。

古文：天子下吏验问，有之。
现代文：天子交给官吏调查审问，果然有这件事。

古文：公卿请废襄为庶人。
现代文：公卿奏请皇上废黜平王刘襄为平民。

古文：天子曰：李太后有淫行，而梁王襄无良师傅，故陷不义。
现代文：天子说：李太后有淫乱的行为，梁王刘襄又没有良好的太师太傅，所以陷于不义。

古文：乃削梁八城，枭任王后首于市。
现代文：于是削减梁国八城封地，把任王后斩首于市。

古文：梁馀尚有十城。
现代文：梁国还剩下十城。

古文：襄立三十九年卒，谥为平王。
现代文：刘襄在位三十九年去世，谥为平王。

古文：子无伤立为梁王也。
现代文：他的儿子刘无伤立为梁王。

古文：济川王明者，梁孝王子，以桓邑侯孝景中六年为济川王。
现代文：济川王刘明是梁孝王的儿子，孝景帝中元六年前由桓邑侯晋封为济川王。

古文：七岁，坐射杀其中尉，汉有司请诛，天子弗忍诛，废明为庶人。迁房陵，地入于汉为郡。
现代文：七年后，因射杀中尉犯罪，朝廷中的有关主事官员奏请诛杀济川王，天子不忍心杀他，废黜刘明为平民，贬迁到房陵，封地归属朝廷，变为郡县。

古文：济东王彭离者，梁孝王子，以孝景中六年为济东王。
现代文：济东王刘彭离是梁孝王的儿子，在孝景帝中元六年受封为济东王。

古文：二十九年，彭离骄悍，无人君礼，昏暮私与其奴、亡命少年数十人行剽杀人，取财物以为好。
现代文：二十九年后，刘彭离骄纵凶悍，没有人君的风范，夜晚私下和他的奴仆、亡命少年几十人去打劫杀人，掠取别人的财物以为乐事。

古文：所杀发觉者百馀人，国皆知之，莫敢夜行。
现代文：他所杀的人被发觉的就有一百多，全国都知道，没有人敢夜间外出。

古文：所杀者子上书言。
现代文：被他杀的人的儿子上书告发。

古文：汉有司请诛，上不忍，废以为庶人，迁上庸，地入于汉，为大河郡。
现代文：朝廷中有关主事官员奏请诛杀他。皇上不忍心，把他废黜为平民，贬迁到上庸，封地归属朝廷，变为大河郡。

古文：山阳哀王定者，梁孝王子，以孝景中六年为山阳王。
现代文：山阳哀王刘定是梁孝子的儿子，在孝景帝中元六年受封为山阳王。

古文：九年卒，无子，国除，地入于汉，为山阳郡。
现代文：在位九年而死，没有儿子，封国被废除，封地归属朝廷，变为山阳郡。

古文：济阴哀王不识者，梁孝王子，以孝景中六年为济阴王。
现代文：济阴哀王刘不识是梁孝王的儿子，在孝景帝中元六年受封为济阴王。

古文：一岁卒，无子，国除，地入于汉，为济阴郡。
现代文：在位一年而死，没有儿子，封国被废除，封地归属朝廷，变为济阴郡。

古文：太史公曰：梁孝王虽以亲爱之故，王膏腴之地，然会汉家隆盛，百姓殷富，故能植其财货，广宫室，车服拟於天子。
现代文：太史公说：梁孝王虽然因为是天子亲兄弟、太后爱子的缘故，受封于肥沃之地为王，也正赶上国运隆盛，百姓富足，所以能够增殖其财货，扩建宫室，车马服饰和天子相似。

古文：褚先生曰：臣为郎时，闻之於宫殿中老郎吏好事者称道之也。
现代文：褚少孙先生说：我做郎官时，从宫殿中喜好说长论短的老郎官那里听说过梁孝王的事迹。

古文：窃以为令梁孝王怨望，欲为不善者，事从中生。
现代文：我私下认为使梁孝王怨恨不满，要图谋不轨，想做皇帝，是从朝廷中惹出来的。

古文：今太后，女主也，以爱少子故，欲令梁王为太子。
现代文：当时的太后是国家的女主，因为疼爱小儿子的缘故，想让梁王为太子。

古文：大臣不时正言其不可状，阿意治小，私说意以受赏赐，非忠臣也。齐如魏其侯窦婴之正言也，何以有後祸？
现代文：朝中大臣不及时直说这样做不可以的情由，而一味阿谀奉承，净管些无足轻重的小事情，私下讨好太后以求得到赏赐，这不是忠臣啊假如大臣们都能说出像魏其侯、窦婴说出的那番堂堂正正的话，怎么会有后来的祸患？

古文：景帝与王燕见，侍太后饮，景帝曰：千秋万岁之後传王。
现代文：景帝与梁孝王家宴，侍候太后饮酒，景帝说：在我千秋万岁之后，把帝位传给你梁王。

古文：太后喜说。
现代文：太后为此很高兴。

古文：窦婴在前，据地言曰：汉法之约，传子適孙，今帝何以得传弟，擅乱高帝约乎於是景帝默然无声。
现代文：窦婴在宴席前，伏地谏道：汉朝的法制规定，帝位传给长子、长孙，现在皇上怎可传给弟弟，擅自搞乱高皇帝的规定呢当时景帝沉默不语。

古文：太后意不说。
现代文：太后心里也很不愉快。

古文：故成王与小弱弟立树下，取一桐叶以与之，曰：吾用封汝。
现代文：从前周成王和年幼的小弟弟站在树下，他拿起一片桐叶对弟弟说：我以此封你。

古文：周公闻之，进见曰：天王封弟，甚善。
现代文：周公听见了，向前拜见道：天王分封弟弟，很好。

古文：成王曰：吾直与戏耳。
现代文：成王说：我只不过和他开玩笑罢了。

古文：周公曰：人主无过举，不当有戏言，言之必行之。
现代文：周公说：作为君主没有不当的举动，不应该有开玩笑的话，说了就一定要做到。

古文：於是乃封小弟以应县。
现代文：于是就把应县封给小弟。

古文：是後成王没齿不敢有戏言，言必行之。
现代文：从此以后，成王终生不敢有戏言，说的话一定做到。

古文：孝经曰：非法不言，非道不行。
现代文：《孝经》上说：不合法度的话不说，不合道理的事不做。

古文：此圣人之法言也。
现代文：这是圣人的明训啊。

古文：今主上不宜出好言於梁王。
现代文：当时皇上不应该用那种好听的话对梁王许愿。

古文：梁王上有太后之重，骄蹇日久，数闻景帝好言，千秋万世之後传王，而实不行。
现代文：梁王上有太后可以倚重，骄傲纵恣已经很久，多次听景帝许愿之言，要千秋万岁后把帝位传给梁王，可是实际上不这样做。

古文：又诸侯王朝见天子，汉法凡当四见耳。
现代文：另外，诸侯王朝见天子，根据汉朝的制度，应当一共只见四次。

古文：始到，入小见；
现代文：刚到京城时，入宫晋见，谓之小见；

古文：到正月朔旦，奉皮荐璧玉贺正月，法见；
现代文：到了正月初一的清晨，捧着皮垫摆上璧玉向皇帝道贺正月，谓之法见；

古文：後三日，为王置酒，赐金钱财物；
现代文：再过三天，皇帝为侯王设下酒宴，赐给他们金钱财物；

古文：後二日，复入小见，辞去。
现代文：再过两天，诸侯王又入宫小见，然后辞别归国。

古文：凡留长安不过二十日。
现代文：一共留居长安不过二十天。

古文：小见者，燕见於禁门内，饮於省中，非士人所得入也。
现代文：所谓小见，即在宫内不拘大礼相见，饮宴于王宫禁地，这不是一般士人所能进入的。

古文：今梁王西朝，因留，且半岁。
现代文：现在梁王西入长安朝见皇上，趁此留居宫中，将近半年。

古文：入与人主同辇，出与同车。
现代文：他入宫和皇上同辇而坐，出宫与皇上同车而乘。

古文：示风以大言而实不与，令出怨言，谋畔逆，乃随而忧之，不亦远乎非大贤人，不知退让。
现代文：皇上以夸大的言词讽示他将来要做皇帝而实际上又不能兑现，以致使梁王口出怨言，图谋叛逆，于是又跟着为他担忧，这不是背离事理太远了吗？除了大贤大德之人，不懂得谦恭退让。

古文：今汉之仪法，朝见贺正月者，常一王与四侯俱朝见，十馀岁一至。
现代文：按汉朝的礼仪制度，朝见皇上庆贺正月，通常是一王和四侯一起朝见，十多年才进京一次。

古文：今梁王常比年入朝见，久留。
现代文：而今梁王却常连年入京朝见，并久留于京。

古文：鄙语曰骄子不孝，非恶言也。
现代文：俗语说：骄纵的孩子不懂得孝顺。

古文：盖闻梁王西入朝，谒窦太后，燕见，与景帝俱侍坐於太后前，语言私说。
现代文：这话说得不错啊。听说梁王西入京师朝见，谒见窦太后，家人相见，和景帝一起陪坐在太后面前，他们母子、兄弟之间高兴地说贴心话。

古文：太后谓帝曰：吾闻殷道亲亲，周道尊尊，其义一也。
现代文：太后对景帝说：我听说殷商的制度亲其兄弟，周朝的制度尊其祖先，其道理是一样的。

古文：安车大驾，用梁孝王为寄。
现代文：百年之后，我把梁孝王托付给你。

古文：景帝跪席举身曰：诺。
现代文：景帝跪在坐席上抬起身子说：是。

古文：罢酒出，帝召袁盎诸大臣通经术者曰：太后言如是，何谓也？
现代文：宴罢出宫，景帝召集袁盎等精通经术的大臣说：太后说了这样的话，是什么意思？

古文：皆对曰：太后意欲立梁王为帝太子。
现代文：袁盎等人一齐回答说：太后的意思要立梁王为皇帝的太子。

古文：帝问其状，袁盎等曰：殷道亲亲者，立弟。
现代文：景帝问其中的道理，袁盎等人说：殷商的传统亲其兄弟，所以传位于其弟。

古文：周道尊尊者，立子。
现代文：周朝的传统尊其祖先，所以传位于其子。

古文：殷道质，质者法天，亲其所亲，故立弟。
现代文：殷商的传统崇尚质朴，质朴就效法上天，亲其亲人，所以传位于弟。

古文：周道文，文者法地，尊者敬也，敬其本始，故立长子。
现代文：周朝的传统崇尚华美，华美就效法大地，尊是敬的意思，敬其本原，所以传位于长子。

古文：周道，太子死，立適孙。
现代文：周朝的制度，太子死了，立嫡孙。

古文：殷道。太子死，立其弟。
现代文：殷朝的制度，太子死了，立其弟。

古文：帝曰：於公何如？
现代文：景帝说：你们的看法如何？

古文：皆对曰：方今汉家法周，周道不得立弟，当立子。
现代文：大家一齐回答说：现在汉朝的制度是效法周朝，周朝的制度不能立兄弟，应当立儿子。

古文：故春秋所以非宋宣公。
现代文：正因为这样，所以《春秋》以此指责宋宣公。

古文：宋宣公死，不立子而与弟。
现代文：宋宣公死后，不立儿子而传位给弟弟。

古文：弟受国死，复反之与兄之子。
现代文：其弟继位为国君死后，又把君位归给他的哥哥的儿子。

古文：弟之子争之，以为我当代父後，即刺杀兄子。
现代文：其弟的儿子争夺君位，认为自己应当接替父亲身后之位，于是杀了宣公的儿子。

古文：以故国乱，祸不绝。
现代文：因此国家大乱。祸患不断。

古文：故春秋曰君子大居正，宋之祸宣公为之。
现代文：所以《春秋》说：君子尊崇遵循正道，宋国的祸乱是宣公造成的。

古文：臣请见太后白之。
现代文：臣等请求谒见太后说明这个道理。

古文：袁盎等入见太后：太后言欲立梁王，梁王即终，欲谁立？
现代文：袁盎等人入宫谒见太后说：太后说要立梁王，那么，梁王死后要立谁？

古文：太后曰：吾复立帝子。
现代文：太后说：我再立皇帝的儿子。

古文：袁盎等以宋宣公不立正，生祸，祸乱後五世不绝，小不忍害大义状报太后。
现代文：袁盎等人向太后陈述了这样一些史实情况：宋宣公不立应当继位的嫡子而发生祸乱，祸乱延续了五代而不断绝，以及不克制小的私心便会遗害大义。

古文：太后乃解说，即使梁王归就国。
现代文：太后听了，这才理解其中的道理，因而也就高兴了，随即让梁王归回封国。

古文：而梁王闻其义出於袁盎诸大臣所，怨望，使人来杀袁盎。
现代文：梁王听说这种意见出自袁盎等大臣，就怨恨起他们来，于是派人来杀袁盎。

古文：袁盎顾之曰：我所谓袁将军者也，公得毋误乎？
现代文：袁盎回头看到刺客，说：我就是所说的袁将军，你不会弄错人吧？

古文：刺者曰：是矣刺之，置其剑，剑著身。
现代文：刺客说：正是你刺客杀了袁盎，丢弃了他的剑，剑插在袁盎的身上。

古文：问长安中削厉工，工曰：梁郎某子来治此剑。
现代文：查问长安城中制作或磨砺刀剑的工匠，工匠说：梁国郎官某人曾来磨过这把剑。

古文：以此知而发觉之，发使者捕逐之。
现代文：以此得知线索，察觉阴谋，便派遣使者追捕凶手。

古文：独梁王所欲杀大臣十馀人，文吏穷本之，谋反端颇见。
现代文：光是梁王所要杀的大臣就有十多人，执法的官吏穷究其根源，梁王谋反的端倪已经十分明显地显露出来。

古文：太后不食，日夜泣不止。
现代文：太后为之食不下咽，日夜哭泣不停。

古文：景帝甚忧之，问公卿大臣，大臣以为遣经术吏往治之，乃可解。
现代文：景帝为此很担忧，问办法于公卿大臣，大臣认为遣精通经术的的官吏去处理，才可解除太后之忧。

古文：於是遣田叔、吕季主往治之。
现代文：于是派遣田叔、吕季主去处理此案。

古文：此二人皆通经术，知大礼。
现代文：这两人都精通经术，识大礼。

古文：来还，至霸昌厩，取火悉烧梁之反辞，但空手来对景帝。
现代文：结案归来，走到霸昌厩，取火把梁王谋反的证辞全部烧掉，只空手来回奏景帝。

古文：景帝曰：何如？
现代文：景帝问：案子办得怎么样？

古文：对曰：言梁王不知也。
现代文：回奏说：梁王不知情。

古文：造为之者，独其幸臣羊胜、公孙诡之属为之耳。
现代文：参与其事的人，只有他的宠臣羊胜、公孙诡等人罢了。

古文：谨以伏诛死，梁王无恙也。
现代文：臣等谨按律令诛杀了他们，梁王平安无恙。

古文：景帝喜说，曰：急趋谒太后。
现代文：景帝很高兴，说：赶快去谒见太后。

古文：太后闻之，立起坐餐，气平复。
现代文：太后得知，立刻起来坐着吃饭，心情恢复了平静。

古文：故曰，不通经术知古今之大礼，可以为三公及左右近臣。
现代文：所以说，不精通经术、不懂古今大礼的人，不可以委任为三公及左右近臣。

古文：少见之人，如从管中闚天也。
现代文：孤陋寡闻之人，如同从管中窥天一样。

古文：楚之先祖出自帝颛顼高阳。
现代文：楚国的祖先出自颛顼帝高阳。

古文：高阳者，黄帝之孙，昌意之子也。
现代文：高阳是黄帝的孙子，昌意的儿子。

古文：高阳生称，称生卷章，卷章生重黎。
现代文：高阳生下了称，称生下了卷章，卷章生下了重黎。

古文：重黎为帝喾高辛居火正，甚有功，能光融天下，帝喾命曰祝融。
现代文：重黎成为帝喾ｋù，酷高辛氏的火正，很有功绩，能使光照天下，帝喾赐予他祝融的称号。

古文：共工氏作乱，帝喾使重黎诛之而不尽。
现代文：共工氏发动内乱，帝喾让重黎诛杀作乱者但未杀尽。

古文：帝乃以庚寅日诛重黎，而以其弟吴回为重黎後，复居火正，为祝融。
现代文：帝喾就在庚寅那一天杀死了重黎，让他的弟弟吴回接替重黎，也去任火正之职，仍称之为祝融。

古文：陆终生子六人，坼剖而产焉。
现代文：陆终有六个儿子，都是母亲腹裂而生。

古文：其长一曰昆吾；二曰参胡；三曰彭祖；四曰会人；五曰曹姓；六曰季连，琇姓，楚其後也。
现代文：长子叫昆吾，次子叫参胡，三子叫彭祖，四子叫会人，五子叫曹姓，六子叫季连，季连姓芈，是楚国王族的祖先。

古文：昆吾氏，夏之时尝为侯伯，桀之时汤灭之。
现代文：昆吾在夏商时曾经做侯伯，桀时被汤灭亡。

古文：彭祖氏，殷之时尝为侯伯，殷之末世灭彭祖氏。
现代文：彭祖在殷朝时曾经做侯伯，殷朝末年，彭祖被灭。

古文：季连生附沮，附沮生穴熊。
现代文：季连生下了附沮，附沮生下了穴熊。

古文：其後中微，或在中国，或在蛮夷，弗能纪其世。
现代文：他的后代中途衰落。有的在中原，有的在蛮夷，史书未能记载下他们的世系。

古文：周文王之时，季连之苗裔曰鬻熊。
现代文：周文王的时候，季连的后代有一支叫鬻熊。

古文：鬻熊子事文王，蚤卒。
现代文：鬻熊如同儿子般侍奉文王，早死。

古文：其子曰熊丽。
现代文：他的儿子叫熊丽。

古文：熊丽生熊狂，熊狂生熊绎。
现代文：熊丽生下了熊狂，熊狂生下了熊绎。

古文：熊绎当周成王之时，举文、武勤劳之後嗣，而封熊绎於楚蛮，封以子男之田，姓琇氏，居丹阳。
现代文：熊绎处在周成王时代，成王要举用文王、武王功臣的后代，于是把熊绎封到楚蛮，封给他子男爵位的田地，姓芈，住在丹阳。

古文：楚子熊绎与鲁公伯禽、卫康叔子牟、晋侯燮、齐太公子吕伋俱事成王。
现代文：楚子熊绎和鲁公伯禽、卫康叔子牟、晋侯燮、齐太公子吕伋共同侍奉成王。

古文：熊渠生子三年。
现代文：熊渠有三个儿子。

古文：当周夷王之时，王室微，诸侯或不朝，相伐。
现代文：在周夷王的时候，周王室衰落，有的诸侯不肯朝觐天子，诸侯间互相攻伐。

古文：熊渠甚得江汉间民和，乃兴兵伐庸、杨粤，至于鄂。
现代文：熊渠很得长江、汉水一带民众的拥戴，就出兵攻打庸、杨粤，一直打到鄂地。

古文：熊渠曰：我蛮夷也，不与中国之号谥。
现代文：熊渠说：我在蛮夷地区，不必和中原各国的名称谥号一样。

古文：乃立其长子康为句亶王，中子红为鄂王，少子执疵为越章王，皆在江上楚蛮之地。
现代文：于是他就封自己的长子熊康作勾亶王，二儿子熊红作鄂王，小儿子熊执疵做越章王，都在长江沿岸楚蛮地区。

古文：及周厉王之时，暴虐，熊渠畏其伐楚，亦去其王。
现代文：等到周厉王时，由于厉王暴躁狂虐，熊渠担心他来攻打楚国，也就去掉了自己的王号。

古文：後为熊毋康，毋康蚤死。
现代文：熊渠的继承者是长子熊毋康，毋康早死。

古文：熊渠卒，子熊挚红立。
现代文：熊渠逝世后，次子熊挚红即位。

古文：挚红卒，其弟弑而代立，曰熊延。
现代文：挚红死，他的弟弟杀了他即位，这就是熊延。

古文：熊延生熊勇。
现代文：熊延生下了熊勇。

古文：熊勇六年，而周人作乱，攻厉王，厉王出奔彘。
现代文：熊勇前，周人挑起内乱，攻打厉王，厉王逃到彘。

古文：熊勇十年，卒，弟熊严为後。
现代文：熊勇于十年前，逝世，弟弟熊严继承王位。

古文：熊严十年，卒。
现代文：熊严于十年前，逝世。

古文：有子四人，长子伯霜，中子仲雪，次子叔堪，少子季徇。
现代文：熊延有四个儿子，长子叫伯霜，二子叫仲雪，次子叫叔堪，小儿子叫季徇。

古文：熊严卒，长子伯霜代立，是为熊霜。
现代文：熊严逝世。长子伯霜即位，这是熊霜。

古文：熊霜元年，周宣王初立。
现代文：熊霜元年前，周宣王刚即位。

古文：熊霜六年，卒，三弟争立。
现代文：熊霜于六年前逝世，三个弟弟争着即位。

古文：仲雪死；叔堪亡，避难於濮；而少弟季徇立，是为熊徇。
现代文：仲雪死了，叔堪逃亡，到濮避难，小弟弟季徇即位，这是熊徇。

古文：熊徇十六年，郑桓公初封於郑。
现代文：熊徇十六年前，郑桓公刚刚被封到郑。

古文：二十二年，熊徇卒，子熊咢立。
现代文：二十二年前，熊徇逝世，儿子熊咢即位。

古文：熊咢九年，卒，子熊仪立，是为若敖。
现代文：熊咢于九年前逝世，儿子熊仪即位，这就是若敖。

古文：若敖二十年，周幽王为犬戎所弑，周东徙，而秦襄公始列为诸侯。
现代文：若敖二十年前，周幽王被犬戎所杀，周都向东迁移，秦襄公开始成为诸侯。

古文：二十七年，若敖卒，子熊坎立，是为霄敖。
现代文：二十七年前，若敖逝世，儿子熊坎即位，这就是霄敖。

古文：霄敖六年，卒，子熊眴立，是为蚡冒。
现代文：霄敖于六年前逝世，儿子熊眴ｘùｎ，殉即位，这是蚡ｆéｎ，坟冒。

古文：蚡冒十三年，晋始乱，以曲沃之故。
现代文：蚡冒十三年前，晋国开始动乱，因为曲沃的缘故。

古文：蚡冒辏洹冒弟熊通弑蚡冒子而代立，是为楚武王。武王十七年，晋之曲沃庄伯弑主国晋孝侯。
现代文：蚡冒于十七年前逝世。蚡冒的弟弟熊通杀死蚡冒的儿子即位，这就是楚武王。武王十七年前，晋国曲沃庄伯杀死了宗主国国君晋孝侯。

古文：十九年，郑伯弟段作乱。
现代文：十九年前，郑伯的弟弟段挑起内乱。

古文：二十一年，郑侵天子之田。
现代文：二十一年前，郑国侵占天子的田地。

古文：二十三年，卫弑其君桓公。
现代文：二十三年前，卫国人杀死了自己的国君桓公。

古文：二十九年，鲁弑其君隐公。
现代文：二十九年前，鲁国人杀死了自己的国君隐公。

古文：三十一年，宋太宰华督弑其君殇公。
现代文：三十一年前，宋国的太宰华督杀死了自己的国君殇公。

古文：三十五年，楚伐随。
现代文：三十五年前，楚国讨伐随国。

古文：是也。随曰：我无罪。
现代文：随国君说：我没有罪过。

古文：楚曰：我蛮夷也。
现代文：楚王说：我处在蛮夷地区。

古文：今诸侯皆为叛相侵，或相杀。
现代文：今天诸侯们都背叛王室互相侵伐，互相攻杀。

古文：我有敝甲，欲以观中国之政，请王室尊吾号。
现代文：我有军队，想凭此参与中原的政事，请求周王室尊奉我的名号。

古文：随人为之周，请尊楚，王室不听，还报楚。
现代文：随国人替他到周王室请求尊号，周王室不答应，随国人回来向楚国报告。

古文：三十七年，楚熊通怒曰：吾先鬻熊，文王之师也，蚤终。
现代文：三十七年前，楚熊通大怒说：我的祖先鬻熊是文王的老师，很早死去。

古文：成王举我先公，乃以子男田令居楚，蛮夷皆率服，而王不加位，我自尊耳。乃自立为武王，与随人盟而去。
现代文：周成王提拔我的先公，竟只赐予子男爵位的田地，让他住在楚地，蛮夷部族都顺服，可是周王不加封爵位，我只好自称尊号了于是他自称武王，和随国人订立盟约后才撤军。

古文：於是始开濮地而有之。
现代文：从此便开始垦殖濮地并占有它。

古文：五十一年，周召随侯，数以立楚为王。
现代文：五十一年前，周王召见随侯，责备他让楚国君称王。

古文：楚怒，以随背己，伐随。
现代文：楚武王很生气，认为是随侯背叛了自己，便攻打随国。

古文：子文王熊赀立，始都郢。
现代文：武王的儿子文王熊赀即位，楚国开始迁都到郢。

古文：文王二年，伐申过邓，邓人曰楚王易取，邓侯不许也。
现代文：文王二年前，楚国攻伐申国经过邓，邓人说：楚王很容易捕获。

古文：六年，伐蔡，虏蔡哀侯以归，已而释之。
现代文：邓侯没有答应。六年，楚国讨伐蔡国，俘虏了蔡哀侯后回国，不久又释放了他。

古文：楚彊，陵江汉间小国，小国皆畏之。
现代文：楚国强盛起来，欺凌长江、汉水流域的小国，小国都很畏惧楚国。

古文：十一年，齐桓公始霸，楚亦始大。
现代文：十一年前，齐桓公开始称霸，楚国也开始强大。

古文：十二年，伐邓，灭之。
现代文：十二年前，楚国讨伐邓国，灭亡了邓国。

古文：十三年，卒，子熊畑立，是为庄敖。
现代文：十三年前，文王逝世，儿子熊艰即位，这是庄敖。

古文：庄敖五年，欲杀其弟熊恽，恽奔随，与随袭弑庄敖代立，是为成王。
现代文：庄敖于五年前，想杀死自己的弟弟熊恽，熊恽逃到随国，与随人袭击杀死了庄敖即位，这就是成王。

古文：成王恽元年，初即位，布德施惠，结旧好於诸侯。
现代文：成王恽于元年前，刚刚即位就向百姓布施恩惠道德，在诸侯中恢复旧时的友好关系。

古文：使人献天子，天子赐胙，曰：镇尔南方夷越之乱，无侵中国。
现代文：派人向天子进贡，天子赏赐给他祭祀的肉。说：镇抚你们南方夷越地区的动乱，不要侵犯中原。

古文：於是楚地千里。
现代文：于是楚国扩地到方圆千里。

古文：十六年，齐桓公以兵侵楚，至陉山。
现代文：十六年前，齐桓公派军侵犯楚国，一直到陉山。

古文：楚成王使将军屈完以兵御之，与桓公盟。
现代文：楚成王让将军屈完率军抵御，与桓公结盟。

古文：桓公数以周之赋不入王室，楚许之，乃去。
现代文：桓公责备楚成王没有向周王室交纳贡品，楚成王答应了他，他才撤军离楚。

古文：十八年，成王以兵北伐许，许君肉袒谢，乃释之。
现代文：十八年前，成王率军向北讨伐许国，许国国君脱去上衣露出胳膊请罪，楚成王才释放了他。

古文：二十二年，伐黄。
现代文：二十二年前，楚国讨伐黄国。

古文：二十六年，灭英。
现代文：二十六年前，楚国灭亡了英国。

古文：三十三年，宋襄公欲为盟会，召楚。
现代文：三十二年前，宋襄公想与诸侯结盟相会，叫楚国参加。

古文：楚王怒曰：召我，我将好往袭辱之。
现代文：楚王生气地说：叫我去，我将以友好的态度前往，趁机袭击侮辱他。

古文：遂行，至盂，遂执辱宋公，已而归之。
现代文：于是，楚王出兵到了盂，逮捕侮辱了宋公，不久又让他回国。

古文：三十四年，郑文公南朝楚。
现代文：三十四年前，郑文公南下朝拜楚王。

古文：楚成王北伐宋，败之泓，射伤宋襄公，襄公遂病创死。
现代文：楚成王向北攻打宋国，在泓水打败宋军，射伤了宋襄公，襄公不久便因伤而死。

古文：三十五年，晋公子重耳过楚，成王以诸侯客礼飨，而厚送之於秦。
现代文：三十五年前晋公子重耳经过楚国，成王按招待诸侯客的礼节款待了重耳，并赠送重耳很多礼物，又把他护送到秦国。

古文：三十九年，鲁僖公来请兵以伐齐，楚使申侯将兵伐齐，取穀，置齐桓公子雍焉。
现代文：三十九年前，鲁僖公向楚国请求出兵讨伐齐国，楚国派申侯率军攻打齐国，夺下谷邑，把齐桓公的儿子雍安置在谷地。

古文：齐桓公七子皆奔楚，楚尽以为上大夫。
现代文：齐桓公的七个儿子都逃到楚国，楚国全部拜他们为上大夫。

古文：灭夔，夔不祀祝融、鬻熊故也。
现代文：楚国灭亡了夔，因为夔不祭祀祝融、鬻熊的缘故。

古文：夏，伐宋，宋告急於晋，晋救宋，成王罢归。
现代文：夏天，楚国攻打宋国，宋国向晋国告急，晋国救援宋国，楚成王只好作罢回归楚国。

古文：将军子玉请战，成王曰：重耳亡居外久，卒得反国，天之所开，不可当。
现代文：将军子玉请求继续作战，成王说：重耳在外逃亡多年，终于能够回到晋国，是上天在兴发他，不能阻挡。

古文：子玉固请，乃与之少师而去。
现代文：子玉坚决请战，于是楚成王只给他很少的军队就离去了。

古文：晋果败子玉於城濮。
现代文：晋国果然在城濮打败子玉。

古文：成王怒，诛子玉。
现代文：楚成王很生气，杀死了子玉。

古文：穆王立，以其太子宫予潘崇，使为太师，掌国事。
现代文：穆王即位后，把自己的太子宫赐予潘崇，让他作太师，主持国家事务。

古文：穆王三年，灭江。
现代文：穆王三年前，灭亡了江国。

古文：四年，灭六、蓼。
现代文：四年前，灭亡了六国、蓼国。

古文：六、蓼，皋陶之後。
现代文：六、蓼国君是皋陶的后裔。

古文：八年，伐陈。
现代文：八年前，楚讨伐陈国。

古文：十二年，卒。
现代文：十二年前，穆王逝世。

古文：子庄王侣立。
现代文：儿子庄王侣即位。

古文：庄王即位三年，不出号令，日夜为乐，令国中曰：有敢谏者死无赦伍举入谏。
现代文：庄王即位三年，从未向国内发布过任何政令，日日夜夜寻欢作乐，还向国内下了道诏令：有敢进谏的格杀勿论伍举入宫进谏。

古文：庄王左抱郑姬，右抱越女，坐锺鼓之间。
现代文：庄王左手怀抱郑姬，右手怀抱越女，坐在歌舞乐人中间。

古文：伍举曰：原有进隐。
现代文：伍举说：希望向您进献一个隐语。

古文：曰：有鸟在於阜，三年不蜚不鸣，是何鸟也？
现代文：接着又说：有一只鸟落在土山上，三年不飞不鸣，这是什么鸟呢？

古文：庄王曰：三年不蜚，蜚将冲天；
现代文：庄王说：三年不飞，一飞冲天；

古文：居数月，淫益甚。
现代文：过了几个月，庄王更加淫佚放纵。

古文：大夫苏从乃入谏。
现代文：苏从大夫就入宫进谏。

古文：王曰：若不闻令乎？
现代文：楚庄王说：你没有听到我的诏令吗？

古文：於是乃罢淫乐，听政，所诛者数百人，所进者数百人，任伍举、苏从以政，国人大说。
现代文：楚王于是就停止淫佚作乐，开始处理政务，杀死了几百个罪人，擢升了几百个有功之臣，任用伍举、苏从管理政务，举国上下十分拥护。

古文：是岁灭庸。
现代文：当年楚国灭亡庸国。

古文：六年，伐宋，获五百乘。
现代文：六年前，楚国讨伐宋国，得到五百辆战车。

古文：八年，伐陆浑戎，遂至洛，观兵於周郊。
现代文：八年前，楚国讨伐陆浑戎，到达洛，在周都郊外阅兵。

古文：周定王使王孙满劳楚王。
现代文：周定王派王孙满犒劳楚王。

古文：楚王问鼎小大轻重，对曰：在德不在鼎。
现代文：楚王向王孙满询问鼎的大小轻重，王孙满加答说：统治国家在于道德不在于宝鼎。

古文：庄王曰：子无阻九鼎楚国折钩之喙，足以为九鼎。
现代文：庄王说：你不要倚仗九鼎楚国只要销毁刀剑上的刃尖便可以铸成九鼎。

古文：王孙满曰：呜呼君王其忘之乎？
现代文：王孙满说：啊呀君王忘记这些了吗？

古文：昔虞夏之盛，远方皆至，贡金九牧，铸鼎象物，百物而为之备，使民知神奸。
现代文：过去虞夏昌盛时，边远的国家都来朝贡，让九州的长官进贡金属，铸成九鼎，其上绘了许多山川物体，各种怪异之物都具备，好让百姓知道怪异为害情况。

古文：桀有乱德，鼎迁於殷，载祀六百。
现代文：桀道德败坏，鼎便被迁到殷朝，殷延续了六百年。

古文：殷纣暴虐，鼎迁於周。
现代文：殷纣王残暴狂虐，鼎又被迁到周朝。

古文：德之休明，虽小必重；
现代文：如果天子道德美好，鼎虽然很小却重得移不动；

古文：其奸回昏乱，虽大必轻。昔成王定鼎于郏鄏，卜世三十，卜年七百，天所命也。
现代文：如果天子道德败坏，鼎即使再重也容易移动。过去，周成王把九鼎安置在郏鄏ｊｉáｒǔ，夹辱，占卜说可以传世三十代，立国七百年，这是上天的意旨。

古文：周德虽衰，天命未改。
现代文：如今周王室虽然衰微，但上天的意旨难以改变。

古文：鼎之轻重，未可问也。
现代文：问鼎轻重，确实不可以啊。

古文：楚王乃归。
现代文：楚王这才撤军回国。

古文：九年，相若敖氏。
现代文：九年前，楚庄王让若敖氏做宰相。

古文：人或谗之王，恐诛，反攻王，王击灭若敖氏之族。
现代文：有人在庄王面前中伤他，他怕被杀，反而攻击庄王，庄王杀死了若敖氏整个家族。

古文：十三年，灭舒。
现代文：十三年前，楚国灭亡了舒国。

古文：十六年，伐陈，杀夏徵舒。
现代文：十六年前，楚国讨伐陈国，杀了夏征舒。

古文：已破陈，即县之。
现代文：攻下陈国后，楚国就把它划作自己的县。

古文：群臣皆贺，申叔时使齐来，不贺。
现代文：群臣都庆贺胜利，只有申叔时刚从齐国出使归来不庆贺。

古文：王问，对曰：鄙语曰，牵牛径人田，田主取其牛。
现代文：庄王问他为什么，申叔时回答说：俗语说，牵着牛笔直地走到人家田里，田的主人抢走了牛。

古文：且王以陈之乱而率诸侯伐之，以义伐之而贪其县，亦何以复令於天下庄王乃复国陈後。
现代文：当然，庄王您是因为陈国动乱才率领诸侯们攻伐它，明明是有理攻伐它，但贪婪地把它划归为自己的一个县，这怎么能在天下发布命令呢庄王于是又恢复了陈国后代的地位。

古文：十七年春，楚庄王围郑，三月克之。
现代文：十七年前，春天，楚庄王包围了郑国，三个月攻下它。

古文：入自皇门，郑伯肉袒牵羊以逆，曰：孤不天，不能事君，君用怀怒，以及敝邑，孤之罪也。
现代文：从皇门进入郑都，郑伯脱去上衣露出胳膊牵着羊迎接庄王说：我不为上天所保佑，不能侍奉您，您因此发怒，来到我国，这是我的罪过。

古文：敢不惟命是听宾之南海，若以臣妾赐诸侯，亦惟命是听。
现代文：我怎敢不唯命是听您把我遗弃到南海吧，或者把我当奴隶赏赐给诸侯，我也唯命是听。

古文：若君不忘厉、宣、桓、武，不绝其社稷，使改事君，孤之原也，非所敢望也。
现代文：假若您不忘记周厉王、宣王、郑桓公、武公，不断绝他们国家的祭祀，让我侍奉您，这是我的心愿，我也不敢有如此的奢望。

古文：楚群臣曰：王勿许。
现代文：楚国的大臣们都说：君王不要答应他。

古文：庄王曰：其君能下人，必能信用其民，庸可绝乎庄王自手旗，左右麾军，引兵去三十里而舍，遂许之平。
现代文：庄王说：郑国君能这样谦卑，就一定能任用自己的百姓，怎么可以断绝他的祭祀呢说完，庄王亲自举起军旗，左右的人指挥军队，率军退后三十里驻扎下来，于是答应与郑国国君讲和。

古文：潘尪入盟，子良出质。
现代文：郑大夫潘尫ｗāｎｇ，汪来订立盟约，子良到楚国当人质。

古文：夏六月，晋救郑，与楚战，大败晋师河上，遂至衡雍而归。
现代文：夏季六月，晋国救助郑国，与楚国大战，在黄河畔楚国大败晋军，楚国一直打到衡雍才回国。

古文：二十年，围宋，以杀楚使也。
现代文：二十年前，楚国包围了宋都，因为宋国杀死了楚国使者。

古文：围宋五月，城中食尽，易子而食，析骨而炊。
现代文：楚国包围宋都达五个月之久，都城内粮食吃尽，人们互换亲子骨肉而食，劈开人骨当些烧。

古文：宋华元出告以情。
现代文：宋国的华元出城向楚军讲明实情。

古文：庄王曰：君子哉遂罢兵去。
现代文：庄王说：这是君子啊于是撤军离去。

古文：二十三年，庄王卒，子共王审立。
现代文：二十三年前，庄王逝世，儿子共王审即位。

古文：三十一年，共王卒，子康王招立。
现代文：三十一年前，共王逝世，儿子康王招即位。

古文：康王立十五年卒，子员立，是为郏敖。
现代文：康王即位十五年前逝世，儿子员即位，这是郏敖。

古文：康王宠弟公子围、子比、子晳、弃疾。
现代文：康王有宠爱的弟弟公子围、子比、子皙、弃疾。

古文：郏敖三年，以其季父康王弟公子围为令尹，主兵事。
现代文：郏敖于三年前，让自己的叔父、康王弟弟公子围做令尹，主管军事。

古文：四年，围使郑，道闻王疾而还。
现代文：四年前，公子围出使郑国，途中听说楚王生病就返回楚国。

古文：十二月己酉，围入问王疾，绞而弑之，遂杀其子莫及平夏。使使赴於郑。
现代文：十二月己酉这一天，公子围进宫询问楚王病情，竟用帽带勒死楚王，又杀死楚王的儿子莫和平夏，派使者到郑国报丧。

古文：伍举问曰：谁为後？
现代文：伍举问使者道：谁将即位？

古文：对曰：寡大夫围。
现代文：使者回答：寡大夫公子围。

古文：伍举更曰：共王之子围为长。
现代文：伍举更正说：共王的儿子公子围是长者。

古文：子比奔晋，而围立，是为灵王。
现代文：子比逃到晋国，公子围即位，这是灵王。

古文：灵王三年六月，楚使使告晋，欲会诸侯。
现代文：灵王三年前六月，楚国派使者通知晋国，想与诸侯相会。

古文：诸侯皆会楚于申。
现代文：诸侯都到楚国的申邑聚会。

古文：伍举曰：昔夏启有钧台之飨，商汤有景亳之命，周武王有盟津之誓，成王有岐阳之蒐，康王有丰宫之朝，穆王有涂山之会，齐桓有召陵之师，晋文有践土之盟，君其何用？
现代文：伍举说：从前夏启有钧台宴飨，商汤有景亳诰命，周武王有盟津誓师，成王有岐阳会猎，康王有丰宫朝觐，穆王有涂山相会，齐桓公有召陵会师，晋文公有践土结盟，您打算使用哪种礼仪？

古文：灵王曰：用桓公。
现代文：灵王说：使用齐桓公的。

古文：时郑子产在焉。於是晋、宋、鲁、卫不往。
现代文：当时郑国的子产在场，而晋、宋、鲁、卫都未参与申之会。

古文：灵王已盟，有骄色。
现代文：灵王与诸侯订立盟约后，面露骄色。

古文：伍举曰：桀为有仍之会，有缗叛之。
现代文：伍举说：桀因有仍相会，有缗背叛他。

古文：纣为黎山之会，东夷叛之。
现代文：纣王因黎山相会，东夷背叛他。

古文：幽王为太室之盟，戎、翟叛之。
现代文：幽王因太室盟约，戎、翟背叛他。

古文：七月，楚以诸候兵伐吴，围硃方。
现代文：七月，楚国率诸侯军讨伐吴国，包围了朱方。

古文：八月，克之，囚庆封，灭其族。
现代文：八月，攻下朱方，囚禁了庆封，杀尽庆封家族。

古文：使弃疾定蔡，因为陈蔡公。
现代文：让弃疾平定蔡国，令他作陈、蔡的地方官。

古文：十一年，伐徐以恐吴。
现代文：十一年前，楚王讨伐徐国以恫吓吴国。

古文：灵王次於乾谿以待之。
现代文：灵王驻扎在乾谿等待伐徐的消息。

古文：王曰：齐、晋、鲁、卫，其封皆受宝器，我独不。
现代文：灵王说：齐、晋、鲁、卫，他们受封时都接受了宝器，只有我国没有。

古文：今吾使使周求鼎以为分，其予我乎？
现代文：今天我派使者到周把鼎要来作为分封的宝器，周王室会给我吗？

古文：析父对曰：其予君王哉昔我先王熊绎辟在荆山，荜露蓝蒌。以处草莽，跋涉山林以事天子，唯是桃弧棘矢以共王事。
现代文：析父回答说：他会给君王的过去我们的先王熊绎远在偏僻的荆山，乘坐简陋的车子，身穿破衣烂衫，居住在草莽地区，跋山涉水侍奉天子，曾把桃木弓、棘枝箭进贡给周王室。

古文：齐，王舅也；
现代文：齐国君是周王的舅父；

古文：周今与四国服事君王，将惟命是从，岂敢爱鼎？
现代文：因此，他们都有宝器，唯独楚国没有。周王室今天和那四个国家都侍奉您，将对您唯命是从，怎么敢吝惜鼎呢？

古文：灵王曰：昔我皇祖伯父昆吾旧许是宅，今郑人贪其田，不我予，今我求之，其予我乎？
现代文：灵王说：过去，我们远祖伯父昆吾住在原来的许国，今天郑国人贪婪地占据那块田地，不给我，现在我去要回，他们将给我吗？

古文：对曰：周不爱鼎，郑安敢爱田？
现代文：析父回答说：周王室不吝惜鼎，郑国怎么敢吝惜田呢？

古文：灵王曰：昔诸侯远我而畏晋，今吾大城陈、蔡、不羹，赋皆千乘，诸侯畏我乎？
现代文：灵王又说：过去诸侯们都认为我国地处偏远而畏惧晋国，今天我扩大加固陈、蔡、不羹的城池，那里都备有一千辆战车的兵力，诸侯们怕我吗？

古文：国人苦役。
现代文：百姓们苦于徭役。

古文：初，灵王会兵於申，僇越大夫常寿过，杀蔡大夫观起。
现代文：当初，灵王在申与诸侯会师时，曾侮辱了越国大夫常寿过，杀死了蔡国大夫观起。

古文：起子从亡在吴，乃劝吴王伐楚，为间越大夫常寿过而作乱，为吴间。
现代文：观起的儿子观从逃到吴国，他劝吴王讨伐楚国，挑拨越国大夫常寿过与越国的关系，要他挑起内乱，做吴国的间谍。

古文：使矫公子弃疾命召公子比於晋，至蔡，与吴、越兵欲袭蔡。
现代文：派人假借公子弃疾的命令从晋国召回公子比，到了蔡国，想与吴国、越国军队袭击蔡国。

古文：令公子比见弃疾，与盟於邓。
现代文：让公子比会见弃疾，并在邓与弃疾结盟。

古文：遂入杀灵王太子禄，立子比为王，公子子晳为令尹，弃疾为司马。
现代文：于是，入宫杀死灵王的太子禄，拥立子比为楚王，任命公子子皙做令尹、弃疾做司马。

古文：先除王宫，观从从师于乾谿，令楚众曰：国有王矣。
现代文：先清除了王宫，观从又率领军队到乾谿，向楚国官兵宣布说：楚国已经拥立新王了。

古文：先归，复爵邑田室。
现代文：先返回国都的，恢复他们的爵、封邑、田地、房屋。

古文：灵王闻太子禄之死也，自投车下，而曰：人之爱子亦如是乎？
现代文：灵王听到太子禄被杀的消息，竟失神跌倒在车下，说：人们爱自己的儿子也都如此吗？

古文：侍者曰：甚是。
现代文：侍者说：还要超过您。

古文：王曰：余杀人之子多矣，能无及此乎？
现代文：灵王说：我杀别人的儿子也太多了，能不落到这步田地吗？

古文：右尹曰：请待於郊以听国人。
现代文：右尹说：请您到国都郊外听从国人的处置吧。

古文：王曰：众怒不可犯。
现代文：灵王说：众人的怒气不可冒犯。

古文：曰：且入大县而乞师於诸侯。
现代文：右尹说：暂且到大县避一避，再向诸侯们请兵吧。

古文：王曰：皆叛矣。
现代文：灵王说：诸侯们将都要背叛我的。

古文：又曰：且奔诸侯以听大国之虑。
现代文：右尹又说：暂且逃到诸侯国听听大国国君的意见。

古文：王曰：大福不再，祗取辱耳。
现代文：灵王说：大福不能再次降临，只不过是自取侮辱罢了。

古文：於是王乘舟将欲入鄢。
现代文：于是灵王想乘船进入鄢城。

古文：灵王於是独傍徨山中，野人莫敢入王。
现代文：灵王于是独自在山中徘徊，村民们没有敢收容灵王的。

古文：王行遇其故鋗人，谓曰：为我求食，我已不食三日矣。
现代文：半路，灵王遇见过去在宫里的涓人，对他说：你替我找口饭吃吧，我已经饿了三天了。

古文：鋗人曰：新王下法，有敢饟王从王者，罪及三族，且又无所得食。
现代文：涓人说：新王刚刚下达诏令，有敢给您送饭并与您一起逃亡的诛灭三族，何况我也无处寻食。

古文：鋗人又以土自代，逃去。
现代文：涓人用土块来代替，抽出自己的腿逃走了。

古文：王觉而弗见，遂饥弗能起。
现代文：灵王醒后找不见涓人，饿得竟不能坐起。

古文：芋尹申无宇之子申亥曰：吾父再犯王命，王弗诛，恩孰大焉乃求王，遇王饥於釐泽，奉之以归。
现代文：芋地地方官申无宇的儿子申亥说：我的父亲曾经两次触犯王法，灵王都赦免了他，恩德没有比这更大的了于是他到处寻找灵王，终于在釐泽找到饿昏的灵王，事奉灵王一直到自己的家中。

古文：夏五月癸丑，王死申亥家，申亥以二女从死，并葬之。
现代文：夏季五月癸丑这一天，灵王在申亥家逝世，申亥让两个女子殉葬，并安葬了灵王。

古文：是时楚国虽已立比为王，畏灵王复来，又不闻灵王死，故观从谓初王比曰：不杀弃疾，虽得国犹受祸。
现代文：这时楚国虽然已经拥立公子比为楚王，却怕灵王再一次返回，又未曾听到灵王死去的消息，所以观从对新王子比说：不杀死弃疾，即使拥有整个国家也还要遭受灾难。

古文：王曰：余不忍。
现代文：楚王说：我不忍心杀他。

古文：从曰：人将忍王。
现代文：观从说：别人可忍心杀你啊。

古文：王不听，乃去。
现代文：新王不听从，观从就离去了。

古文：弃疾归。国人每夜惊，曰：灵王入矣乙卯夜，弃疾使船人从江上走呼曰：灵王至矣国人愈惊。
现代文：弃疾回到国都后，都城的人每每夜里都很惊恐，说：灵王进城了。乙卯日那天夜间，弃疾让撑船的人在长江岸边奔走呼号说：灵王来了都城的人们更加惊惧。

古文：又使曼成然告初王比及令尹子晳曰：王至矣国人将杀君，司马将至矣君蚤自图，无取辱焉。
现代文：弃疾又让曼成然告诉新王子比和令尹子皙说：灵王到了都城的人将要杀死你们，司马将要来到了您尽早想个办法吧，不要自取侮辱。

古文：众怒如水火，不可救也。
现代文：众人的怒气就像洪水与大火，那是无法解救的。

古文：初王及子晳遂自杀。
现代文：新王和子皙就自杀了。

古文：丙辰，弃疾即位为王，改名熊居，是为平王。
现代文：丙辰日，弃疾即位做了楚王，改名为熊居，这是平王。

古文：平王以诈弑两王而自立，恐国人及诸侯叛之，乃施惠百姓。
现代文：平王靠诈骗的方法杀死两个君王自己即位，恐怕都城的人们和诸侯背叛自己，就对百姓布施恩惠。

古文：存恤国中，修政教。
现代文：对国内百姓抚恤安慰，修明政务。

古文：吴以楚乱故，获五率以归。
现代文：吴国因楚国动乱，抓获楚国五位将帅回国。

古文：平王谓观从：恣尔所欲。
现代文：平王对观从说：满足你的欲望。

古文：欲为卜尹，王许之。
现代文：观从想作卜尹，平王答应了他。

古文：初，共王有宠子五人，无適立，乃望祭群神，请神决之，使主社稷，而阴与巴姬埋璧於室内，召五公子斋而入。
现代文：当初，共王有五个宠爱的儿子，没有嫡长子可立，就遥祭山川群神，请求神灵决断继承人，让他主持国务。共王暗中与巴姬在祖庙里埋了块玉璧，叫五位公子斋戒后进入祖庙。

古文：康王跨之，灵王肘加之，子比、子晳皆远之。
现代文：康王跨璧而过，灵王的手肘放在玉璧上，子比、子皙都远离玉璧。

古文：平王幼，抱其上而拜，压纽。
现代文：平王年幼，别人抱着他跪在璧玉上行礼，正好压在璧玉的襻ｐàｎ，盼上。

古文：故康王以长立，至其子失之；
现代文：因此，康王因为年长即位了，君位传到他的儿子便丧失；

古文：围为灵王，及身而弑；
现代文：公子围做了灵王，结果被杀；

古文：子比为王十馀日，子晳不得立，又俱诛。
现代文：子比只做了十几天君王，子皙未能即位，又都被杀。

古文：四子皆绝无後。唯独弃疾後立，为平王，竟续楚祀，如其神符。
现代文：这四个公子都继绝后代了，唯独弃疾最后继位，就是平王，终于继续了楚国的祭祀，这和神灵所预示的完全符合。

古文：初，子比自晋归，韩宣子问叔向曰：子比其济乎？
现代文：当初，子比从晋国回国，韩宣子问叔向说：子比能成功吗？

古文：对曰：不就。
现代文：叔向答道：不能成功。

古文：宣子曰：同恶相求，如市贾焉，何为不就？
现代文：宣子说：楚国人和子比都厌恶楚王，要求立新君，如同生意人牟取高利一样，怎么能不成功呢？

古文：取国有五难：有宠无人，一也；
现代文：夺取王位有五难：有宠爱的但无贤才，是一难；

古文：有人无主，二也；
现代文：有贤才却无国内支持力量的响应，是二难；

古文：有主无谋，三也；
现代文：有支持力量却无长远谋划是三难；

古文：有谋而无民，四也；
现代文：有长远谋划却无人民拥护，是四难；

古文：有民而无德，五也。
现代文：有人民拥护却无德行，是五难。

古文：子比在晋十三年矣，晋、楚之从不闻通者，可谓无人矣；
现代文：子比在晋国十三年了，没听说晋国楚国跟随他的人有学识渊博的，可以说他没有贤才了；

古文：族尽亲叛，可谓无主矣；
现代文：家族尽失，亲人背叛，可以说他没有支持力量了；

古文：为羁终世，可谓无民矣；
现代文：一辈子羁旅在外，可以说他没有人民的拥护了；

古文：亡无爱徵，可谓无德矣。
现代文：逃亡在外，国内人却没有爱戴他的迹象，可以说他没有德行了。

古文：王虐而不忌，子比涉五难以弑君，谁能济之有楚国者，其弃疾乎？
现代文：灵王暴虐，无所顾忌，可以说是自取灭亡，子比五难具备，竟敢杀死国君，谁能帮助他呢？享有楚国的，可能是弃疾吧？

古文：君陈、蔡，方城外属焉。
现代文：弃疾统治陈地、蔡地，方城山为外属。

古文：苛慝不作，盗贼伏隐，私欲不违，民无怨心。
现代文：在他统治的区域没有任何邪恶民生，盗贼隐遁，不敢妄动，他决不因个人的欲望去违背民心，因此百姓毫无怨言。

古文：先神命之，国民信之。
现代文：祖先神灵保若他，人民信任他。

古文：子比之官，则右尹也；
现代文：子比的官职，不过是右尹；

古文：数其贵宠，则庶子也；
现代文：论他的贵宠，无非是个庶子；

古文：以神所命，则又远之；
现代文：与神灵的意旨，却又差得很远；

古文：民无怀焉，将何以立？
现代文：百姓不怀念他，他将凭什么即位呢？

古文：宣子曰：齐桓、晋文不亦是乎？
现代文：宣子说：齐桓公、晋文公不也是这样的吗？

古文：对曰：齐桓，卫姬之子也，有宠於釐公。
现代文：叔向回答：齐桓公是卫姬的儿子，被釐公所宠爱。

古文：有鲍叔牙、宾须无、隰朋以为辅，有莒、卫以为外主，有高、国以为内主。
现代文：有鲍叔牙、宾须无、隰ｘí，席朋的辅佐，有莒国、卫国作外援，有高氏、国氏作内应。

古文：从善如流，施惠不倦。
现代文：他听从正确意见象流水一样，对百姓不倦怠地布施恩惠。

古文：有国，不亦宜乎？
现代文：他享有君位，不也应该吗？

古文：昔我文公，狐季姬之子也，有宠於献公。
现代文：过去我们文公是狐季姬的儿子，被献公宠爱。

古文：生十七年，有士五人，有先大夫子馀、子犯以为腹心，有魏焠、贾佗以为股肱，有齐、宋、秦、楚以为外主，有栾、郤、狐、先以为内主。
现代文：年仅十七岁，就结交五位贤才，有先大夫子全、子犯做心腹，有魏犨ｃｈōｕ，抽、贾佗作左膀右臂，有齐国、宋国、秦国、楚国作外援，有栾、郤、狐、先作内应。

古文：亡十九年，守志弥笃。
现代文：文公逃亡十九年，返国的志向十分坚定。

古文：惠、怀弃民，民从而与之。故文公有国，不亦宜乎？
现代文：因惠公、怀公丧失民心，百姓都互相跟随心向文公，这样，文公享有国家，不也应该吗？

古文：子比无施於民，无援於外，去晋，晋不送；
现代文：子比没有什么可给予百姓的，又得不到外援，离开晋国时，晋国人不护送；

古文：归楚，楚不迎。
现代文：返回楚国，楚国人不迎接。

古文：何以有国子比果不终焉，卒立者弃疾，如叔向言也。
现代文：凭什么享有国家呢子比当王果然没有长久，最终即位的是弃疾，正如叔向所预言的一样。

古文：平王二年，使费无忌如秦为太子建取妇。
现代文：平王二年前，委派费无忌到秦国灵太子建娶妻。

古文：妇好，来，未至，无忌先归，说平王曰：秦女好，可自娶，为太子更求。
现代文：这个女子貌美过人，还没到达楚都时，无忌先一步赶回，怂恿平王：秦国女子倾国倾城貌，您可自己留下，再为太子另寻一位。

古文：平王听之，卒自娶秦女，生熊珍。
现代文：平王听从了无忌的劝说，终于自己娶了秦女，生下熊珍。

古文：更为太子娶。
现代文：又为太子娶了另一位女子。

古文：是时伍奢为太子太傅，无忌为少傅。
现代文：当时伍奢是太子的太傅，无忌是少傅。

古文：无忌无宠於太子，常谗恶太子建。
现代文：无忌不被太子宠爱，常常中伤诽谤太子建。

古文：建时年十五矣，其母蔡女也，无宠於王，王稍益疏外建也。
现代文：太子建当时十五岁了，他的母亲是蔡国女子，也不被平王宠幸，平王渐渐地更加疏远太子建了。

古文：六年，使太子建居城父，守边。
现代文：六年前，平王让太子建住在城父，戍守边界。

古文：无忌又日夜谗太子建於王曰：自无忌入秦女，太子怨，亦不能无望於王，王少自备焉。
现代文：无忌又日夜在平王面前中伤太子建说：就因我把秦国女子送到您的后宫，太子便十分怨恨我，亦不可能对您没有怨气，您也要略加防备啊。

古文：且太子居城父，擅兵，外交诸侯，且欲入矣。
现代文：况且太子住在城父，专揽兵权，对外结交诸侯，而且时时想打进国都。

古文：平王召其傅伍奢责之。
现代文：平王便把太傅伍奢叫来责备一番。

古文：伍奢知无忌谗，乃曰：王柰何以小臣疏骨肉？
现代文：伍奢心知这是无忌造谣的结果，就说：君王您为什么因为一个小人而疏远亲生骨肉呢？

古文：无忌曰：；今不制，後悔也。
现代文：无忌说：今天不制服伍奢，后悔就晚了。

古文：於是王遂囚伍奢。
现代文：于是平王就囚禁了伍奢。

古文：乃令司马奋扬召太子建，欲诛之。
现代文：让司马奋扬召太子建回来，想杀死太子。

古文：太子闻之，亡奔宋。
现代文：太子听到风声，逃到了宋国。

古文：无忌曰：伍奢有二子，不杀者为楚国患。
现代文：无忌说：伍奢有两个儿子，不杀死他们将成为楚国的祸害。

古文：盍以免其父召之，必至。
现代文：为什么不以免除他们父亲的死罪为条件把他们召来，这样他们必定回楚。

古文：於是王使使谓奢：能致二子则生，不能将死。
现代文：于是，平王派使者对伍奢说：能把你的两个儿子召回，你就可以活命，否则必处死。

古文：然为楚国忧者必此子。
现代文：可是，成为楚国未来忧患的必定是这个儿子。

古文：於是王使人召之，曰：来，吾免尔父。
现代文：于是，平王派人去叫他们，说：你们回楚国，我就赦免你们父亲的死罪。

古文：伍尚谓伍胥曰：闻父免而莫奔，不孝也；
现代文：伍尚对伍胥说：听到父亲可以免死却不回去，那是不孝；

古文：父戮莫报，无谋也；
现代文：父亲被杀，作儿子的如不想方设法报仇，那是无谋划；

古文：度能任事，知也。
现代文：估计能力去成就大事，那才是智慧。

古文：子其行矣，我其归死。
现代文：你快走吧，我将回楚国一死了之。

古文：伍尚遂归。
现代文：伍尚就回楚国了。

古文：伍胥弯弓属矢，出见使者，曰：父有罪，何以召其子为？
现代文：伍胥拿起弓箭，走出房间去见使者，说：父亲有罪，为什么叫儿子回去呢？

古文：将射，使者还走，遂出奔吴。
现代文：说完，将拉弓射击使者，使者掉头就跑，伍胥便逃到了吴国。

古文：伍奢闻之，曰：胥亡，楚国危哉。
现代文：伍奢听到这个消息后说：伍胥跑了，楚国危险了。

古文：楚人遂杀伍奢及尚。
现代文：楚国就杀死了伍奢和伍尚。

古文：十年，楚太子建母在居巢，开吴。
现代文：十年前，楚国太子建的母亲住在居巢，暗中与吴国有来往。

古文：吴使公子光伐楚，遂败陈、蔡，取太子建母而去。楚恐，城郢。
现代文：吴国派公子光讨伐楚国，打败陈国、蔡国军队，带走太子建的母亲，楚国很害怕，加固了郢都。

古文：初，吴之边邑卑梁与楚边邑锺离小童争桑，两家交怒相攻，灭卑梁人。
现代文：先前，吴国的边城卑梁和楚国的边城钟离有两个小孩争夺桑树，两家因此发生争吵互相攻打，钟离人杀死了卑梁人。

古文：卑梁大夫怒，发邑兵攻锺离。
现代文：卑梁大夫很生气，派城里的守军攻打钟离。

古文：楚王闻之怒，发国兵灭卑梁。
现代文：楚王听到后也很生气，派军占据了卑梁。

古文：吴王闻之大怒，亦发兵，使公子光因建母家攻楚，遂灭锺离、居巢。
现代文：吴王听到后大怒，也派出军队，让公子光借太子建母亲家在楚国为由而攻打楚国，一举攻下了钟离、居巢。

古文：十三年，平王卒。
现代文：十三年前，平王逝世。

古文：将军子常曰：太子珍少，且其母乃前太子建所当娶也。
现代文：将军子常说：太子珍还年幼，况且他的母亲就是以前太子建应当娶的。

古文：欲立令尹子西。
现代文：想立令尹子西为王。

古文：子西，平王之庶弟也，有义。
现代文：子西是平王庶出的弟弟，但很仁义。

古文：子西曰：国有常法，更立则乱，言之则致诛。
现代文：子西说：国家有固定的法则，改立其他王就要动乱，谈论这件事就要招来杀身之祸。

古文：乃立太子珍，是为昭王。
现代文：于是楚国拥立太子珍，这是昭王。

古文：昭王元年，楚众不说费无忌，以其谗亡太子建，杀伍奢子父与郤宛。
现代文：昭王元年，楚国众人不喜欢费无忌，因为他的中伤使太子建逃亡，并杀死了伍奢父子和郤ｘì，戏宛。

古文：宛之宗姓伯氏子嚭及子胥皆奔吴，吴兵数侵楚，楚人怨无忌甚。
现代文：郤宛的同宗伯氏的儿子嚭ｐī，批和子胥都逃到了吴国，吴军多次侵伐楚国，楚国人更加怨恨无忌了。

古文：楚令尹子常诛无忌以说众，众乃喜。
现代文：楚国令尹子常杀死了无忌取得众人的欢心，众人才高兴。

古文：四年，吴三公子奔楚，楚封之以扞吴。
现代文：四年前，吴国的三位公子逃到楚国，楚国赐封给他们土地用以抵御吴国。

古文：五年，吴伐取楚之六、潜。
现代文：五年前，吴国讨伐并攻下了楚国的六、潛。

古文：七年，楚使子常伐吴，吴大败楚於豫章。
现代文：七年前，楚国派子常讨伐吴国，吴国在豫章把楚国打得大败。

古文：十年冬，吴王阖闾、伍子胥、伯嚭与唐、蔡俱伐楚，楚大败，吴兵遂入郢，辱平王之墓，以伍子胥故也。
现代文：十年前的冬季，吴王阖闾、伍子胥、伯嚭和唐国、蔡国共同讨伐楚国，楚国大败，吴军于是进入郢都，掘开平王墓污辱平王尸体，因为伍子胥的缘故。

古文：吴兵之来，楚使子常以兵迎之，夹汉水阵。
现代文：吴军侵来，楚国派子常率军迎击，两军隔着汉水摆开阵势。

古文：吴伐败子常，子常亡奔郑。
现代文：吴国打败子常军，子常逃到郑国。

古文：楚兵走，吴乘胜逐之，五战及郢。
现代文：楚军溃散，吴军乘胜追逐楚军，五次交锋后，吴军兵临郢都。

古文：己卯，昭王出奔。
现代文：己卯日，昭王逃跑。

古文：庚辰，吴人入郢。
现代文：庚辰日，吴军开进郢城。

古文：云梦不知其王也，射伤王。
现代文：云梦人不知道是昭王，射伤了昭王。

古文：王走郧。
现代文：昭王又逃到郧ｙúｎ，云国。

古文：郧公之弟怀曰：平王杀吾父，今我杀其子，不亦可乎？
现代文：郧公的弟弟怀说：平王杀死了我们的父亲，今天我杀死他的儿子，不也可以吗？

古文：郧公止之，然恐其弑昭王，乃与王出奔随。
现代文：郧公阻止怀，可是又担心怀杀昭王，就和昭王逃到随国。

古文：吴王闻昭王往，即进击随，谓随人曰：周之子孙封於江汉之间者，楚尽灭之。
现代文：吴王听说昭王赴随，立即进击随国，对随人说：被封到长江、汉水之间的周王室的子孙们，都被楚国消灭了。

古文：欲杀昭王。
现代文：随君想杀死昭王。

古文：王从臣子綦乃深匿王，自以为王，谓随人曰：以我予吴。
现代文：昭王的随从子綦ｑí，其就把昭王隐藏到非常秘密的地方，然后自称是昭王，对随人说：把我送给吴王吧。

古文：随人卜予吴，不吉，乃谢吴王曰：昭王亡，不在随。
现代文：随人便问卜把昭王交给吴国这件事，不吉利，于是，向吴王推辞说：昭王逃跑了，已经不在随国了。

古文：吴请入自索之，随不听，吴亦罢去。
现代文：吴王强求派人到随国搜索昭王，随人不同意，吴人只好停止进击离开随国。

古文：昭王之出郢也，使申鲍胥请救於秦。
现代文：昭王逃出郢都时，曾派申鲍胥向秦国请求救援。

古文：秦以车五百乘救楚，楚亦收馀散兵，与秦击吴。
现代文：秦国派了五百辆战车救助楚国，楚国也聚集残余士兵，和秦军共同反击吴国。

古文：十一年六月，败吴於稷。
现代文：十一年前，六月，在稷打败吴军。

古文：会吴王弟夫概见吴王兵伤败，乃亡归，自立为王。
现代文：恰好吴王的弟弟夫概见到吴王的士兵伤残败退，于是逃回吴国，自立为王。

古文：阖闾闻之，引兵去楚，归击夫概。
现代文：阖闾听到这个情况，立即率军撤离楚国，回国去攻打夫概。

古文：夫概败，奔楚，楚封之堂谿，号为堂谿氏。
现代文：夫概失败，逃到楚国，楚国把他封到堂谿，号为堂谿氏。

古文：楚昭王灭唐九月，归入郢。
现代文：楚昭王灭亡了唐国。九月，昭王回到了郢都。

古文：十二年，吴复伐楚，取番。
现代文：十二年前，吴国又攻打楚国，攻下了番。

古文：楚恐，去郢，北徙都鄀。
现代文：楚王很害怕，离开郢城，并把都城迁到北边的鄀。

古文：十六年，孔子相鲁。
现代文：十六年前，孔子做了鲁国宰相。

古文：二十年，楚灭顿，灭胡。
现代文：二十年前，楚国灭亡了顿国、胡国。

古文：二十一年，吴王阖闾伐越。
现代文：二十一年前，吴王阖闾讨伐越国。

古文：越王句践射伤吴王，遂死。
现代文：越王句践射伤吴王，于是吴王死去。

古文：吴由此怨越而不西伐楚。
现代文：吴国因此怨恨越国不再向西攻打楚国了。

古文：二十七年春，吴伐陈，楚昭王救之，军城父。
现代文：二十七年前的春天，吴国攻打陈国，楚昭王救助陈国，驻军在城父。

古文：昭王问周太史，太史曰：是害於楚王，然可移於将相。
现代文：天空有红色云霞象鸟一样，围绕太阳飞翔。昭王向周太史询问吉凶，太史说：这对楚王有害，可是能够把灾祸移到将相身上。

古文：卜而河为祟，大夫请祷河。
现代文：占卜病因，认为是黄河在作祟。大夫们请求祭祷河神。

古文：昭王曰：自吾先王受封，望不过江、汉，而河非所获罪也。
现代文：昭王说：自从我们先王受封后，遥祭的大川不过是长江、汉水，黄河神我们不曾得罪过。

古文：止不许。孔子在陈，闻是言，曰：楚昭王通大道矣。
现代文：昭王没有答应大夫们的请求。孔子在陈国，听到这些话，说：楚昭王通晓大义啊。

古文：昭王病甚，乃召诸公子大夫曰：孤不佞，再辱楚国之师，今乃得以天寿终，孤之幸也。
现代文：昭王病重，就把各位公子大夫召来说：我不才，使楚军一再受辱，今天竟能够寿终正寝，是我的幸运。

古文：让其弟公子申为王，不可。
现代文：昭王推让自己的大弟公子申做楚王，公子申不答应。

古文：又让次弟公子结，亦不可。
现代文：又推让二弟公子结，结也不答应。

古文：乃又让次弟公子闾，五让，乃後许为王。
现代文：于是又推让三弟公子闾，三弟曾推辞五次，最后，才答应做楚王。

古文：将战，庚寅，昭王卒於军中。
现代文：楚军将要与吴军交战，庚寅这一天，昭王在军中逝世。

古文：子闾曰：王病甚，舍其子让群臣，臣所以许王，以广王意也。今君王卒，臣岂敢忘君王之意乎乃与子西、子綦谋，伏师闭涂，迎越女之子章立之，是为惠王。
现代文：子闾说：昭王病重时，放弃自己的儿子即位，却推让大臣们做王，我所以答应昭王，是用来宽慰昭王的心意的，当今昭王逝世，我怎么敢忘记君王的一片好心呢？于是与子西、子綦商量，秘密派出军队堵塞道路，迎接越女的儿子章，拥立他为王，这是惠王。

古文：然後罢兵归，葬昭王。
现代文：然后停止进军，返回国内，安葬了昭王。

古文：惠王二年，子西召故平王太子建之子胜於吴，以为巢大夫，号曰白公。
现代文：惠王二年前，子西把平王太子建的儿子胜从吴国叫来，授他为巢县大夫，号曰白公。

古文：白公好兵而下士，欲报仇。
现代文：白公喜好军事而且能礼遇士人，想为父亲报仇。

古文：六年，白公请兵令尹子西伐郑。
现代文：六年前，白公向令尹子西请求出兵讨伐郑国。

古文：初，白公父建亡在郑，郑杀之，白公亡走吴，子西复召之，故以此怨郑，欲伐之。
现代文：当初，白公的父亲太子建逃到郑国，郑国杀死了他，白公只好逃到吴国，子西又叫他来，所以白公仇视郑国，才想讨伐郑国。

古文：八年，晋伐郑，郑告急楚，楚使子西救郑，受赂而去。
现代文：八年前，晋国讨伐郑国，郑国向楚国告急，楚国派子西救助郑国，子西救郑后接受郑的贿赂离开了郑国。

古文：白公胜怒，乃遂与勇力死士石乞等袭杀令尹子西、子綦於朝，因劫惠王，置之高府，欲弑之。
现代文：白公胜很生气，立即就和敢死的勇士石乞等人在朝堂上袭击杀死了令尹子西、子綦，趁机劫持了惠王，把他囚禁在高府，想杀死他。

古文：惠王从者屈固负王亡走昭王夫人宫。
现代文：惠王的随从屈固背着惠王逃到昭王夫人的宫殿。

古文：白公自立为王。
现代文：白公自己登位作了楚王。

古文：月馀，会叶公来救楚，楚惠王之徒与共攻白公，杀之。
现代文：一个月后，恰巧叶公来救助楚国，楚惠王手下人和叶公一起攻击白公，杀死了他。

古文：惠王乃复位。
现代文：惠王才恢复王位。

古文：是岁也，灭陈而县之。
现代文：当年，楚国灭亡了陈国，将其划归为楚国一个县。

古文：十三年，吴王夫差彊，陵齐、晋，来伐楚。
现代文：十三年前，吴王夫差强大起来，欺辱齐国、晋国，讨伐楚国。

古文：十六年，越灭吴。
现代文：十六年前，越国灭亡了吴国。

古文：四十二年，楚灭蔡。
现代文：四十二年前，楚国灭亡了蔡国。

古文：四十四年，楚灭杞。
现代文：四十四年前，楚国灭亡了杞国。

古文：与秦平。
现代文：与秦国讲和。

古文：是时越已灭吴而不能正江、淮北；
现代文：这时越国已灭亡了吴国，可是不能统治长江、淮北地域。

古文：楚东侵，广地至泗上。
现代文：楚国向东部侵占，把地盘扩展到泗水一带。

古文：五十七年，惠王卒，子简王中立。
现代文：五十七年前，惠王逝世，儿子简王中即位。

古文：简王元年，北伐灭莒。
现代文：简王元年前，向北攻打灭亡了莒国。

古文：二十四年，简王卒，子声王当立。
现代文：二十四年前，简王逝世。儿子声王当即位。

古文：声王六年，，盗杀声王，子悼王熊疑立。
现代文：声王六年前，强盗杀死了声王，儿子悼王熊疑即位。

古文：悼王二年，三晋来伐楚，至乘丘而还。
现代文：悼王二年前，三晋来讨伐楚国，打到乘丘就返回了。

古文：四年，楚伐周。
现代文：四年前，楚国讨伐周朝。

古文：郑杀子阳。
现代文：郑国杀死了子阳。

古文：九年，伐韩，取负黍。
现代文：九年前，楚国讨伐了韩国，夺下了负黍。

古文：十一年，三晋伐楚，败我大梁、榆关。
现代文：十一年前，三晋来讨伐楚国，在大梁、榆关打败了我国。

古文：楚厚赂秦，与之平。
现代文：楚国给秦国送了厚礼，与秦讲和了。

古文：二十一年，悼王卒，子肃王臧立。
现代文：二十一年前，悼王逝世，儿子肃王臧即位。

古文：肃王四年，蜀伐楚，取兹方。
现代文：肃王四年前，蜀国讨伐楚国，攻下兹方。

古文：於是楚为扞关以距之。
现代文：于是楚国修建扞关口抵抗蜀军。

古文：十年，魏取我鲁阳。
现代文：十年前，魏国攻下我国鲁阳。

古文：十一年，肃王卒，无子，立其弟熊良夫，是为宣王。
现代文：十一年前，肃王逝世，肃王无子，便立弟弟熊良夫为王，这就是宣王。

古文：秦始复彊，而三晋益大，魏惠王、齐威王尤彊。
现代文：秦开始又强大起来，可是三晋更加强大，魏惠王、齐威王尤其强盛。

古文：三十年，秦封卫鞅於商，南侵楚。
现代文：三十年前，秦国把商地封给卫鞅，向南进犯楚国。

古文：是年，宣王卒，子威王熊商立。
现代文：当年，宣王逝世，儿子威王熊商即位。

古文：威王六年，周显王致文武胙於秦惠王。
现代文：威王六年前，周显王把祭祀文王、武王的福肉送给秦惠王。

古文：七年，齐孟尝君父田婴欺楚，楚威王伐齐，败之於徐州，而令齐必逐田婴。
现代文：七年前，齐国孟尝君的父亲田婴欺骗楚国，楚成王讨伐齐国，在徐州打败齐军，而且要挟齐国一定驱逐田婴。

古文：田婴恐，张丑伪谓楚王曰：王所以战胜於徐州者，田盼子不用也。
现代文：田婴害怕了，张丑欺骗楚王说：楚王之所以在徐州战胜了，是因为齐王没任用田盼子。

古文：盼子者，有功於国，而百姓为之用。
现代文：盼子为齐国立了功，百姓们也服从他。

古文：婴子弗善而用申纪。
现代文：田婴无能而任用申纪。

古文：申纪者，大臣不附，百姓不为用，故王胜之也。
现代文：申纪这个人，大臣们都不拥护他，百姓也不服从他，所以楚王您才战胜了齐军。

古文：今王逐婴子，婴子逐，盼子必用矣。
现代文：今天楚王要驱逐婴子，婴子被赶走，齐王就一定重用盼子。

古文：楚王因弗逐也。
现代文：楚王便不再提出驱逐田婴的要求。

古文：十一年，威王卒，子怀王熊槐立。
现代文：十一年前，威王逝世，儿子怀王熊槐即位。

古文：魏闻楚丧，伐楚，取我陉山。
现代文：魏国听说楚国有国丧，就讨伐楚国，夺取了陉山。

古文：怀王元年，张仪始相秦惠王。
现代文：怀王元年前，张仪开始作秦惠王的国相。

古文：四年，秦惠王初称王。
现代文：四年前，秦惠王刚称王。

古文：六年，楚使柱国昭阳将兵而攻魏，破之於襄陵，得八邑。
现代文：六年前，楚国派柱国将军昭阳率军攻打魏国，在襄陵打败魏国，夺取魏国八个城邑。

古文：又移兵而攻齐，齐王患之。陈轸適为秦使齐，齐王曰：为之柰何？
现代文：楚国又调军攻打齐国，齐王十分担心，陈轸恰好替秦国出使齐国，齐王说：怎么对付楚国？

古文：陈轸曰：王勿忧，请令罢之。
现代文：陈轸说：君王不要担忧，请您允许我让他撤军。

古文：即往见昭阳军中，曰：原闻楚国之法，破军杀将者何以贵之？
现代文：于是陈轸立即到楚军中去会见昭阳，说：我想听听楚国的军功法，打败敌军杀死敌将的有功之臣，将赏赐什么？

古文：昭阳曰：其官为上柱国，封上爵执珪。
现代文：昭阳说：授予上柱国将军的官职，封给上等爵位，让他手执珪玉。

古文：陈轸曰：其有贵於此者乎？
现代文：陈轸说：楚国还有比这个更尊贵的赏赐吗？

古文：昭阳曰：令尹。
现代文：昭阳说：令尹。

古文：陈轸曰：今君已为令尹矣，此国冠之上。
现代文：陈轸说：今天您已经做了令尹，这是楚国最高的官位。

古文：人有遗其舍人一卮酒者，舍人相谓曰：数人饮此，不足以遍，请遂画地为蛇，蛇先成者独饮之。
现代文：有人赠给自己的舍人们一杯酒，舍人们说：几个人喝这杯酒，不够喝的，请大家在地上画一条蛇，谁先画成就赏给谁这杯酒。

古文：一人曰：吾蛇先成。
现代文：一个人说：我先画好了。

古文：举酒而起，曰：吾能为之足。
现代文：举起酒杯站起身又说：我能给蛇添上足。

古文：及其为之足，而後成人夺之酒而饮之，曰：蛇固无足，今为之足，是非蛇也。
现代文：等到他为蛇画好足时，后于他画好蛇的人夺过他的酒一饮而尽，说：蛇本无足，今天你替它添上足，这就不是蛇了。

古文：今君相楚而攻魏，破军杀将，功莫大焉，冠之上不可以加矣。
现代文：今天您身为楚相，来攻打魏国，已打败魏军杀死魏将，没有比这再大的功劳了，可是官职爵禄不可能再增加；

古文：秦使张仪与楚、齐、魏相会，盟齧桑。
现代文：秦国派张仪与楚、齐、魏相会，在啮桑订立盟约。

古文：十一年，苏秦约从山东六国共攻秦，楚怀王为从长。
现代文：十一年前，苏秦与山东六国约定合纵共同攻打秦国，楚怀王为纵长。

古文：至函谷关，秦出兵击六国，六国兵皆引而归，齐独後。
现代文：大军打到函谷关，秦国出兵迎击，六国军都先后撤军，其中齐军在最后。

古文：十二年，齐湣王伐败赵、魏军，秦亦伐败韩，与齐争长。
现代文：十二年前，齐湣王战胜赵、魏联军，秦国也战胜韩军，与齐国争当首领。

古文：十六年，秦欲伐齐，而楚与齐从亲，秦惠王患之，乃宣言张仪免相，使张仪南见楚王，谓楚王曰：敝邑之王所甚说者无先大王，虽仪之所甚原为门阑之厮者亦无先大王。
现代文：十六年前，秦国想讨伐齐国，可是楚国正和齐国合纵亲善，秦惠王担心这种情况，就扬言免掉张仪相国职，让张仪去会见楚王，对楚王说：我国君王最喜欢的无过于楚王您，即使我特别希望做看门小厮的主人，也无过于大王；

古文：敝邑之王所甚憎者无先齐王，虽仪之所甚憎者亦无先齐王。
现代文：我国君王最憎恨的无过于齐王，即使我最憎恨的也无过于齐王。

古文：而大王和之，是以敝邑之王不得事王，而令仪亦不得为门阑之厮也。
现代文：可是大王您却与他关系密切，所以我国君王不能侍奉您，这让我也不能为您做看门小厮了。

古文：王为仪闭关而绝齐，今使使者从仪西取故秦所分楚商於之地方六百里，如是则齐弱矣。
现代文：如果楚王能为我关闭关口与齐国断交，那么今天您就派使都跟从我去秦领取秦曾夺取的楚国方圆六百里的商於地，如此，就会削弱齐国势力了。

古文：是北弱齐，西德於秦，私商於以为富，此一计而三利俱至也。
现代文：这样，您便可以北方削弱齐国，西方对秦有恩德，并增加商於六百里土地的财富，这真可谓一箭三雕了。

古文：怀王大悦，乃置相玺於张仪，日与置酒，宣言吾复得吾商於之地。
现代文：怀王十分高兴，于是把国相的玉玺赠给张仪，每天为他摆开酒宴，宣称我又得到我的商於了。

古文：群臣皆贺，而陈轸独吊。
现代文：大臣们都祝贺，唯独陈轸表示伤痛。

古文：怀王曰：何故？
现代文：怀王说：为什么？

古文：陈轸对曰：秦之所为重王者，以王之有齐也。
现代文：陈轸回答说：秦国所以看重您君王，那是因为您与齐王友好亲善。

古文：今地未可得而齐交先绝，是楚孤也。
现代文：今天还未得到商於之地就先断绝齐交，是孤立楚国的作法。

古文：夫秦又何重孤国哉，必轻楚矣。
现代文：秦国又如何要看重孤立无援的我国呢，一定要轻视楚国的。

古文：见欺於张仪，则王必怨之。
现代文：您如果被张仪所欺骗，一定怨恨他。

古文：怨之，是西起秦患，北绝齐交。
现代文：怨恨他，就等于西边兴起了秦国的忧患，北边断绝了齐国的友好。

古文：西起秦患，北绝齐交，则两国之兵必至。
现代文：西边有秦的忧患，北边又与齐断交，那么，韩、魏两国的军队一定来攻打。

古文：楚王弗听，因使一将军西受封地。
现代文：楚王不听陈轸的意见，于是派一位将军到秦国去接受商於了。

古文：张仪至秦，详醉坠车，称病不出三月，地不可得。
现代文：张仪回到秦国，假装醉酒摔倒在车下，声称生病，三个月未露面，楚国也不能得到商於之地。

古文：楚王曰：仪以吾绝齐为尚薄邪？
现代文：楚王说：莫非张仪认为我与齐的断交还不够彻底吗？

古文：乃使勇士宋遗北辱齐王。
现代文：于是又派勇士宋遗到北边去辱骂齐王。

古文：齐王大怒，折楚符而合於秦。
现代文：齐王很生气，折断楚国的符节与秦国友好了。

古文：秦齐交合，张仪乃起朝，谓楚将军曰：子何不受地？
现代文：秦齐联合完毕，张仪才上朝，对楚国将军说：你怎么还没接受土地呢？

古文：从某至某，广袤六里。
现代文：从某处到某处，方圆有六里呢。

古文：楚将军曰：臣之所以见命者六百里，不闻六里。
现代文：楚国将军说：我受命来接受的是六百里，没听说六里。

古文：即以归报怀王。
现代文：立即返楚向怀王汇报。

古文：怀王大怒，兴师将伐秦。
现代文：怀王十分生气，将要派军讨伐秦国。

古文：陈轸又曰：伐秦非计也。
现代文：陈轸又说：伐秦不是上策。

古文：不如因赂之一名都，与之伐齐，是我亡於秦，取偿於齐也，吾国尚可全。
现代文：不如趁机用一座名城贿赂秦国，联合秦国讨伐齐国，这就能把从秦国丢失掉的，又从齐国补偿过来了，如此，我国还可保全。

古文：今王已绝於齐而责欺於秦，是吾合秦齐之交而来天下之兵也，国必大伤矣。
现代文：当今，您已与齐国断交，又兴师追究秦国欺骗之罪，这就等于我们让秦齐友好引来天下的大军，我国一定会受到很大的伤害啊。

古文：楚王不听，遂绝和於秦，发兵西攻秦。
现代文：楚王仍不听从陈轸的建议，于是又与秦国断交，派军向西边攻打秦国。

古文：秦亦发兵击之。
现代文：秦国也派军迎击楚军。

古文：十七年春，与秦战丹阳，秦大败我军，斩甲士八万，虏我大将军屈匄、裨将军逢侯丑等七十馀人，遂取汉中之郡。
现代文：十七年前的春天，楚军在丹阳与秦军交战，秦军把我军打得大败，斩杀八万名士兵，俘虏楚国大将军屈匄，偏将军逢侯丑等七十多人，又夺取了汉中的各郡县。

古文：楚怀王大怒，乃悉国兵复袭秦，战於蓝田，大败楚军。
现代文：楚怀王十分愤怒，就动用国内全部兵力又一次袭击秦国。两军在蓝田交战，楚军又大败。

古文：韩、魏闻楚之困，乃南袭楚，至於邓。
现代文：韩国、魏国听到楚国受困，就都南下袭击楚国，一直打到邓。

古文：十八年，秦使使约复与楚亲，分汉中之半以和楚。
现代文：十八年前，秦国派出使者又与楚约定亲善，并把汉中的一半地盘分给楚以求和解。

古文：楚王曰：原得张仪，不原得地。
现代文：楚王说：愿意得到张仪，不想得到土地。

古文：张仪闻之，请之楚。
现代文：张仪听到楚王的话，请求赴楚。

古文：秦王曰：楚且甘心於子，柰何？
现代文：秦王说：楚王正想抓住你才心满意足呢，怎么办？

古文：张仪曰：臣善其左右靳尚，靳尚又能得事於楚王幸姬郑袖，袖所言无不从者。且仪以前使负楚以商於之约，今秦楚大战，有恶，臣非面自谢楚不解。
现代文：张仪说：我与楚王的大臣靳尚友好，靳尚又很受楚王宠幸的夫人郑袖的信任，楚王对郑袖百依百顺，况且我以前出使楚国时违背了割商於于楚的约定，今天秦楚交战有了仇恨，我不亲自去向楚国道歉就不能消除仇恨。

古文：且大王在，楚不宜敢取仪。
现代文：再说大王您健在，楚国也不敢把我怎么样。

古文：仪遂使楚。
现代文：张仪于是出使楚国了。

古文：至，怀王不见，因而囚张仪，欲杀之。
现代文：张仪到达楚都后，怀王不见他，并囚禁了张仪，要杀死他。

古文：仪私於靳尚，靳尚为请怀王曰：拘张仪，秦王必怒。
现代文：张仪暗中贿赂靳尚，靳尚替他向怀王请求说：您拘捕张仪，秦王一定生气。

古文：天下见楚无秦，必轻王矣。
现代文：天下诸侯看到楚国失去了秦国的友好，必定轻视您。

古文：又谓夫人郑袖曰：秦王甚爱张仪，而王欲杀之，今将以上庸之地六县赂楚，以美人聘楚王，以宫中善歌者为之媵。
现代文：靳尚又对楚王夫人郑袖说：秦王非常喜欢张仪，可是楚王想杀死他，现在秦王将要用上庸的六个县贿赂楚国，把美人送给楚王，把宫中善于歌舞的美女送给大王当侍女。

古文：楚王重地，秦女必贵，而夫人必斥矣。
现代文：楚王看重地盘，秦女也必定得到楚王的宠爱，那么夫人一定受排斥了。

古文：仪出，怀王因善遇仪，仪因说楚王以叛从约而与秦合亲，约婚姻。张仪已去，屈原使从齐来，谏王曰：何不诛张仪？
现代文：郑袖终于在楚王面前替张仪说了情释放了张仪。张仪放出后，怀王很客气地款待张仪，张仪又借机劝说楚王背叛合纵盟约，与秦国联合亲善，相约两国结为婚姻。张仪离开楚国后，屈原刚从齐国出使归来，进谏怀王说：为什么不杀死张仪？

古文：怀王悔，使人追仪，弗及。
现代文：怀王这才后悔，派人去追赶张仪，已经来不及了。

古文：是岁，秦惠王卒。
现代文：这一年，秦惠王逝世。

古文：二十年，齐湣王欲为从长，恶楚之与秦合，乃使使遗楚王书曰：寡人患楚之不察於尊名也。
现代文：二十六年前，齐湣王想做合纵首领，憎恶楚国与秦国的联合，就派使者给楚王一封信道：我担心楚王不曾考虑尊贵的称号。

古文：今秦惠王死，武王立，张仪走魏，樗里疾、公孙衍用，而楚事秦。
现代文：今天秦惠王死了，武王即位，张仪逃到魏国，武王任用樗里疾、公孙衍，可是楚国还是服从秦国。

古文：夫樗里疾善乎韩，而公孙衍善乎魏；楚必事秦，韩、魏恐，必因二人求合於秦，则燕、赵亦宜事秦。
现代文：樗里疾与韩国友好，公孙衍与魏国亲善，楚国一定服事秦国，韩国、魏国就害怕，一定会借这两个人的力量与秦国联合，那么燕国、赵国也服事秦国。

古文：四国争事秦，则楚为郡县矣。
现代文：四国争服事秦国，那么楚国就成了秦国的一个郡县了。

古文：王何不与寡人并力收韩、魏、燕、赵，与为从而尊周室，以案兵息民，令於天下？
现代文：楚王为何不知我协力收服韩、魏、燕、赵，和他们合纵一起尊崇周王室，以便按兵养民，号令天下？

古文：莫敢不乐听，则王名成矣。
现代文：天下没有人敢不乐意听从您的，您也将功成名就了。

古文：王率诸侯并伐，破秦必矣。
现代文：那时，楚王率领诸侯共同讨秦国，一定能打败秦国。

古文：王取武关、蜀、汉之地，私吴、越之富而擅江海之利，韩、魏割上党，西薄函谷，则楚之彊百万也。
现代文：楚王您便可以夺下武关、蜀、汉地区，占有吴国、越国的财富，专享长江、东海的利益，韩国、魏国割给您上党，西部逼近函谷关，那么楚国将比现在强大百万倍。

古文：且王欺於张仪，亡地汉中，兵锉蓝田，天下莫不代王怀怒。
现代文：况且大王您被张仪欺诈，丧失汉中地，大军在蓝田受挫，天下人没有不替您怀愤怒的。

古文：今乃欲先事秦原大王孰计之。
现代文：今天您竟想先服事秦国望您仔细考虑吧。

古文：楚王业已欲和於秦，见齐王书，犹豫不决，下其议群臣。
现代文：楚王正想与秦国联合，见到齐王的书信，犹豫不决，交给群臣们议论。

古文：群臣或言和秦，或曰听齐。
现代文：有的说与秦联合，有的说听从齐国的意见。

古文：昭雎曰：王虽东取地於越，不足以刷耻；
现代文：昭雎说：君王虽然从东边的越国得到地盘，但不足以雪耻。

古文：秦破韩宜阳，而韩犹复事秦者，以先王墓在平阳，而秦之武遂去之七十里，以故尤畏秦。
现代文：秦国在宜阳打败韩国，可是韩国还服事秦国，是因为先祖墓在平阳，秦国的武遂距平阳只有七十里，因此韩国尤其畏惧秦国。

古文：不然，秦攻三川，赵攻上党，楚攻河外，韩必亡。
现代文：否则，秦国攻打三川，赵国攻打上党，楚国攻打黄河外，韩一定灭亡。

古文：楚之救韩，不能使韩不亡，然存韩者楚也。
现代文：楚国救助韩国，也不能让韩免遭灾难，可是名义上保存韩国的确是楚国。

古文：韩已得武遂於秦，以河山为塞，所报德莫如楚厚，臣以为其事王必疾。
现代文：韩国已从秦国夺得武遂，凭借黄河、西山屏障，它所要报答恩德的都不如楚国厚，我认为韩国一定要急切服事楚王。

古文：齐之所信於韩者，以韩公子眛为齐相也。
现代文：齐国所以信任韩国，是因为韩公子昧是齐国国相。

古文：韩已得武遂於秦，王甚善之，使之以齐、韩重樗里疾，疾得齐、韩之重，其主弗敢弃疾也。
现代文：韩国已从秦国夺得武遂，大王再好好亲善它，使它凭借齐国、韩国的力量抬高樗里疾的地位，樗里疾得到齐国、韩国的支持，他的主人就不敢抛弃他了。

古文：今又益之以楚之重，樗里子必言秦，复与楚之侵地矣。
现代文：今天楚国又可以帮助他，樗里疾一定向秦王说情，把侵占楚国的土地归还楚国。

古文：於是怀王许之，竟不合秦，而合齐以善韩。
现代文：于是怀王答应了他，终于不与秦联合，而联合齐国并与韩国友好。

古文：二十四年，倍齐而合秦。
现代文：二十四年前，楚国背叛齐国联合秦国。

古文：秦昭王初立，乃厚赂於楚。
现代文：秦昭王刚即位，就用厚礼贿赂楚国。

古文：楚往迎妇。
现代文：楚国去秦国迎娶女子。

古文：二十五年，怀王入与秦昭王盟，约於黄棘。
现代文：二十五年前，怀王赴秦与秦昭王订立盟约，在黄棘定约。

古文：秦复与楚上庸。
现代文：秦王把楚国上庸归还给楚国。

古文：二十六年，齐、韩、魏为楚负其从亲而合於秦，三国共伐楚。
现代文：二十六年前，齐国、韩国、魏国因为楚国违背了合纵亲善而与秦国联合，三国联合讨伐楚国。

古文：楚使太子入质於秦而请救。
现代文：楚国让太子到秦国当人质请求救助。

古文：秦乃遣客卿通将兵救楚，三国引兵去。
现代文：秦国就派客卿通率军救助楚国，三国才率军离去了。

古文：二十七年，秦大夫有私与楚太子斗，楚太子杀之而亡归。
现代文：二十七年前，秦国一位大夫私下与楚太子殴斗，楚太子杀死了他逃回楚国。

古文：二十八年，秦乃与齐、韩、魏共攻楚，杀楚将唐眛，取我重丘而去。
现代文：二十八年前，秦国就和齐国、韩国、魏国共同攻打楚国，杀死楚国大将唐昧，攻下了楚国重丘离去。

古文：二十九年，秦复攻楚，大破楚，楚军死者二万，杀我将军景缺。
现代文：二十九年前，秦又攻打楚国，把楚军打得大败，杀死两万楚兵，杀死楚国将军景缺。

古文：怀王恐，乃使太子为质於齐以求平。
现代文：怀王惊恐，就派太子到齐国做人质求得和解。

古文：三十年，秦复伐楚，取八城。
现代文：三十年前，秦国又攻打楚国，夺取了八座城市。

古文：秦昭王遗楚王书曰：始寡人与王约为弟兄，盟于黄棘，太子为质，至驩也。
现代文：秦昭王给楚王一封国书说：当初我和您结拜为弟兄，在黄棘盟约，太子作人质，关系十分融洽。

古文：太子陵杀寡人之重臣，不谢而亡去，寡人诚不胜怒，使兵侵君王之边。
现代文：太子杀死我的要臣，竟不道歉就逃走了，我确实愤怒之至，便派军侵占您的边境。

古文：今闻君王乃令太子质於齐以求平。
现代文：今天听说您让太子到齐国做人质求得和解。

古文：寡人与楚接境壤界，故为婚姻，所从相亲久矣。
现代文：我国和楚国监近接壤，本来就结成了婚姻，互相亲善友好很长时间了。

古文：而今秦楚不驩，则无以令诸侯。
现代文：当今秦楚关系恶化，就无法号令诸侯。

古文：楚怀王见秦王书，患之。
现代文：楚怀王看到秦王的信，很担心。

古文：无往，恐秦怒。
现代文：想不去，又担心秦王发怒。

古文：昭雎曰：王毋行，而发兵自守耳。
现代文：昭雎说：君王不要前去，应派军队加固边境的防守啊。

古文：秦虎狼，不可信，有并诸侯之心。
现代文：秦国乃是虎狼之国，不能相信，他有吞并诸侯的野心。

古文：怀王子子兰劝王行，曰：柰何绝秦之驩心於是往会秦昭王。
现代文：怀王的儿子子兰劝怀王前往，说：为什么断绝与秦王的友好？于是怀王去会见秦昭王。

古文：昭王诈令一将军伏兵武关，号为秦王。楚王至，则闭武关，遂与西至咸阳，朝章台，如蕃臣，不与亢礼。
现代文：楚王一到，秦兵就关闭了武关，于是劫持怀王到咸阳，秦王在章台会见怀王，对待怀王就象对待附属国的臣子一般，不用平等的礼节。

古文：楚怀王大怒，悔不用昭子言。
现代文：楚怀王大怒，后悔没听昭雎的劝告。

古文：秦因留楚王，要以割巫、黔中之郡。
现代文：秦王扣留的楚王，要挟楚国割让巫、黔中的郡县给秦国。

古文：楚王欲盟，秦欲先得地。
现代文：楚王想只订盟约，秦王想先得到地盘。

古文：楚王怒曰：秦诈我而又彊要我以地不复许秦。
现代文：楚王生气说：秦国欺诈我，又强迫要挟我割让地盘没有再答应奏王。

古文：秦因留之。
现代文：秦王因此扣留了楚王。

古文：楚大臣患之，乃相与谋曰：吾王在秦不得还，要以割地，而太子为质於齐，齐、秦合谋，则楚无国矣。
现代文：楚国大臣十分担心，互相商议说：我们的君王留在秦不能回来，秦王要挟我们割地，太子又在齐国做人质，如果齐国、秦国联合谋划，那么楚国就要灭亡了。

古文：乃欲立怀王子在国者。
现代文：于是想拥立在国内的怀王的儿子。

古文：昭雎曰：王与太子俱困於诸侯，而今又倍王命而立其庶子，不宜。
现代文：昭雎：君王与太子都在诸侯国受困，今天又违背君王的命令另立庶子，那是不合适的。

古文：乃诈赴於齐，齐湣王谓其相曰：不若留太子以求楚之淮北。
现代文：于是蒙骗齐国，派使者到齐国报丧。齐湣王对国相说：不如扣留太子以便求取楚国的淮北。

古文：相曰：不可，郢中立王，是吾抱空质而行不义於天下也。
现代文：国相说：不行，郢中如果立了君王，我们就空留人质并在天下人面前做出不义的事了。

古文：或曰：不然。
现代文：有人说：不对。

古文：郢中立王，因与其新王市曰予我下东国，吾为王杀太子，不然，将与三国共立之，然则东国必可得矣。
现代文：郢中如果立了君王，正好借机和新王做个交易说：您给我们下东国，我们就替您杀死太子，否则，将和秦、韩、魏三国联合拥立太子。这样，下东国一定就到手了。

古文：齐王卒用其相计而归楚太子。
现代文：齐王终于采用国相的计策送回了楚国太子。

古文：太子横至，立为王，是为顷襄王。
现代文：太子横回楚后，被立为君王，这就是顷襄王。

古文：乃告于秦曰：赖社稷神灵，国有王矣。
现代文：于是楚人通告秦国说：依赖社稷的神灵，我国有君王了。

古文：顷襄王横元年，秦要怀王不可得地，楚立王以应秦，秦昭王怒，发兵出武关攻楚，大败楚军，斩首五万，取析十五城而去。
现代文：顷襄王横元年前，秦国要挟怀王却得不到地盘，楚国立了君王对付秦国，秦昭王很生气，派军出武关攻打楚国，把楚军打得大败，杀死楚国五万士兵，夺取了析邑等十五座城离开楚国。

古文：二年，楚怀王亡逃归，秦觉之，遮楚道，怀王恐，乃从间道走赵以求归。
现代文：二年前，楚怀王逃跑了，秦国发觉后，封锁了通往楚国的道路，怀王害怕，就从小路到赵国借路回楚。

古文：赵主父在代，其子惠王初立，行王事，恐，不敢入楚王。
现代文：赵主父在代，他的儿子惠王刚刚即位，代行赵王的职事，胆子小，不敢收容楚王。

古文：楚王欲走魏，秦追至，遂与秦使复之秦。
现代文：楚王想跑到魏国，秦兵追上了他，楚王只好和秦国使者又回到秦国。

古文：怀王遂发病。
现代文：这时，怀王生了病。

古文：诸侯由是不直秦。
现代文：诸侯们从此看到秦王不正直。

古文：秦楚绝。
现代文：秦楚断交了。

古文：六年，秦使白起伐韩於伊阙，大胜，斩首二十四万。
现代文：六年前，秦国派白起攻打韩国，在伊阙获大胜，杀死韩国二十四万士兵。

古文：秦乃遗楚王书曰：楚倍秦，秦且率诸侯伐楚，争一旦之命。
现代文：秦王写给楚王一封国书说：楚国背叛了秦国，秦国将率领诸侯军攻打楚国，决一雌雄。

古文：楚顷襄王患之，乃谋复与秦平。
现代文：楚国顷襄王很担心，便打算再跟秦国讲和。

古文：七年，楚迎妇於秦，秦楚复平。
现代文：七年前，楚国到秦国迎接新妇，秦楚又讲和了。

古文：十一年，齐秦各自称为帝；月馀，复归帝为王。
现代文：十一年前，齐王秦王各自称帝，一个月后，又把帝改为王。

古文：十四年，楚顷襄王与秦昭王好会于宛，结和亲。
现代文：十四年前，楚顷襄王与秦昭王在宛友好相会，议和结亲。

古文：十五年，楚王与秦、三晋、燕共伐齐，取淮北。
现代文：十五年前，楚国和秦国、韩国、赵国、魏国共同攻打齐国，夺取了淮北。

古文：十六年，与秦昭王好会於鄢。
现代文：十六年前，楚王与秦昭王在鄢友好相会。

古文：其秋，复与秦王会穰。
现代文：那年秋季，又和秦王在穰相全。

古文：楚欲与齐韩连和伐秦，因欲图周。
现代文：楚国想和齐国、韩国联合讨伐秦国，借机图谋周朝。

古文：周王赧使武公谓楚相昭子曰：三国以兵割周郊地以便输，而南器以尊楚，臣以为不然。
现代文：周王赧派武公对楚国宰相昭子说：三国使用武力来分割周都郊野以便于运输，并向南运送宝器尊崇楚王，我认为不对。

古文：夫弑共主，臣世君，大国不亲；
现代文：杀诸侯共同尊奉的君王，让世代相传的君王作臣民，大国一定不亲近它。

古文：以众胁寡，小国不附。
现代文：凭借人多威胁力单势薄的周室，小国一定不顺服它。

古文：大国不亲，小国不附，不可以致名实。
现代文：大国不亲近，小国不顺服，既不可以获得威名，又不可以获得实利。

古文：名实不得，不足以伤民。
现代文：威名实利都不能获得，就不应该动用武力去伤害百姓。

古文：夫有图周之声，非所以为号也。
现代文：如果有图谋周朝的名声，就无法向诸侯发布号令。

古文：昭子曰：乃图周则无之。
现代文：昭子说：图谋周朝是无中生有。

古文：虽然，周何故不可图也？
现代文：即使如此，周朝为什么不能图谋呢？

古文：对曰：军不五不攻，城不十不围。
现代文：武公回答道：不拥有五倍于敌的军力不发起攻击，不拥有十倍于守敌的力量不能围城。

古文：夫一周为二十晋，公之所知也。
现代文：一个周朝相当于二十个晋国，您是知道的。

古文：韩尝以二十万之众辱於晋之城下，锐士死，中士伤，而晋不拔。
现代文：韩国曾经动用二十万兵力包围晋国城邑，但最后遭受耻辱，精兵锐卒战死，普通士兵受伤，晋城也未被攻占。

古文：公之无百韩以图周，此天下之所知也。
现代文：您未拥有百倍于韩的兵力却图谋周朝，这是天下人都明了的。

古文：夫怨结两周以塞驺鲁之心，交绝於齐，声失天下，其为事危矣。
现代文：您与两周结下了怨仇，伤害了礼仪之邦邹鲁人的心，与齐国绝交，在天下失掉声誉，你这样做很危险了。

古文：夫危两周以厚三川，方城之外必为韩弱矣。
现代文：您危害两周是增强韩国的实力三川为韩国所有，方城以外一定会被韩所侵夺。

古文：西周之地，绝长补短，不过百里。
现代文：西周的地盘，截长补短，方圆不过一百里。

古文：名为天下共主，裂其地不足以肥国，得其众不足以劲兵。
现代文：西周名誉上是天下诸侯共同尊奉的君主，实际上全部占有它的土地也不足以使国家强大，全部占有它的百姓也不足以增强军力。

古文：虽无攻之，名为弑君。
现代文：即使不攻打它，名誉上还是杀害君主。

古文：然而好事之君，喜攻之臣，发号用兵，未尝不以周为终始。
现代文：可是好事的的君主，喜功的臣子，发号施令使用兵力，未曾不始终把矛头指向周朝的。

古文：见祭器在焉，欲器之至而忘弑君之乱。
现代文：因为他们看见祭器在周，想占有祭器却利令智昏忘记杀害君主的罪名。

古文：今韩以器之在楚，臣恐天下以器雠楚也。
现代文：今天，韩国要把祭器搬到楚国，我担心天下人因为祭器仇恨楚国。

古文：夫虎肉臊，其兵利身，人犹攻之也。
现代文：虎肉腥臊，它的爪牙有利于防身，人们还逮捕它呢。

古文：若使泽中之麋蒙虎之皮，人之攻之必万於虎矣。
现代文：假如让大泽中的麋鹿披上老虎皮，人们逮捕它一定万倍于虎了。

古文：裂楚之地，足以肥国；
现代文：占有楚国土地，足以使国家强大；

古文：诎楚之名，足以尊主。
现代文：谴责楚国的名声，足以使君主尊贵。

古文：今子将以欲诛残天下之共主，居三代之传器，吞三翮六翼，以高世主，非贪而何？
现代文：今天，您将要诛杀天下诸侯共同尊奉的君王，占有三代传下来的宝器，独吞九鼎，傲视所有的君王，这不是贪婪是什么？

古文：周书曰欲起无先，故器南则兵至矣。
现代文：《周书》说的要想在政治上起家，不要道先倡乱，所以祭器如南移到楚国，大军就会接踵而至。

古文：於是楚计辍不行。
现代文：于是楚国放弃了原有的计划。

古文：十九年，秦伐楚，楚军败，割上庸、汉北地予秦。
现代文：十九年前，秦国讨伐楚国，楚军大败，割让上庸、汉北地给秦国。

古文：二十一年，秦将白起遂拔我郢，烧先王墓夷陵。
现代文：二十年前，秦国大将白起攻占了楚国的西陵。二十一年前，秦国大将白起又攻占了楚国的郢，烧毁了先王墓夷陵。

古文：楚襄王兵散，遂不复战，东北保於陈城。
现代文：楚襄王的军队溃散了，不能再战，退到东北部保守在陈城。

古文：二十二年，秦复拔我巫、黔中郡。
现代文：二十二年前，秦国又攻下了楚国的巫郡、黔中郡。

古文：二十三年，襄王乃收东地兵，得十馀万，复西取秦所拔我江旁十五邑以为郡，距秦。
现代文：二十三年前，襄王聚集东部的士兵，共有十多万，又向西攻取秦国攻下的长江畔的十五座城池划为郡县，抵拒秦国。

古文：二十七年，使三万人助三晋伐燕。
现代文：二十七年前，楚派三万人帮助三晋攻打燕国。

古文：复与秦平，而入太子为质於秦。
现代文：楚又和秦国讲和，让太子到秦国做人质。

古文：楚使左徒侍太子於秦。
现代文：楚国让左徒到秦国侍奉太子。

古文：三十六年，顷襄王病，太子亡归。秋，顷襄王卒，太子熊元代立，是为考烈王。
现代文：三十六年前，顷襄王生病了，太子逃回楚国，秋天，顷襄王逝世，太子熊元即位，这是考烈王。

古文：考烈王以左徒为令尹，封以吴，号春申君。
现代文：考烈王任用左徒为令尹，把吴封给他，号称春申君。

古文：考烈王元年，纳州于秦以平。
现代文：考烈王元年前，把州给了秦以求与秦讲和。

古文：是时楚益弱。
现代文：这时楚国更加衰弱。

古文：六年，秦围邯郸，赵告急楚，楚遣将军景阳救赵。
现代文：六年前，秦国包围了邯郸，赵国向楚国告急，楚国派遗将军景阳救助赵国。

古文：七年，至新中。
现代文：七年前，楚国打到新中。

古文：秦兵去。
现代文：秦军离去。

古文：十二年，秦昭王卒，楚王使春申君吊祠于秦。
现代文：十二年前，秦昭王逝世，楚王让春申君到秦国吊唁。

古文：十六年，秦庄襄王卒，秦王赵政立。
现代文：十六年前，秦庄襄王逝世，秦王赵政即位。

古文：二十二年，与诸侯共伐秦，不利而去。
现代文：二十二年前，楚国与诸侯国共同讨伐秦国，形势不利而撤军了。

古文：楚东徙都寿春，命曰郢。
现代文：楚国向东迁都到寿春，叫郢。

古文：二十五年，考烈王卒，子幽王悍立。
现代文：二十五年前，考烈王逝世，儿子幽王悍即位。

古文：李园杀春申君。
现代文：李园杀死了春申君。

古文：幽王三年，秦、魏伐楚。
现代文：幽王三年前，秦国、魏国讨伐楚国。

古文：秦相吕不韦卒。
现代文：秦国宰相吕不韦逝世。

古文：九年，秦灭韩。
现代文：九年前，秦国灭亡了韩国。

古文：十年，幽王卒，同母弟犹代立，是为哀王。
现代文：十年前，幽王逝世，同母弟犹即位，这是哀王。

古文：哀王立二月馀，哀王庶兄负刍之徒袭杀哀王而立负刍为王。
现代文：哀王即位两个多月，哀王的哥哥负刍的党徒袭击杀死了哀王，拥立负刍做楚王。

古文：是岁，秦虏赵王迁。
现代文：当年，秦国俘获了赵王迁。

古文：王负刍元年，燕太子丹使荆轲刺秦王。
现代文：王负刍元年前，燕太子丹派荆轲刺杀秦王。

古文：二年，秦使将军伐楚，大破楚军，亡十馀城。
现代文：二年前，秦国派将军讨伐楚国，大败楚军，夺去了十多座城池。

古文：三年，秦灭魏。
现代文：三年前，秦国灭亡了魏国。

古文：四年，秦将王翦破我军於蕲，而杀将军项燕。
现代文：四年前秦国大将军王翦在蕲ｑí，其打败楚军，杀死将军项燕。

古文：五年，秦将王翦、蒙武遂破楚国，虏楚王负刍，灭楚名为郡云。
现代文：五年前，秦国大将王翦、蒙武攻进楚都，俘虏了楚王负刍，灭亡了楚国，在楚地设置三个郡县。

古文：太史公曰：楚灵王方会诸侯於申，诛齐庆封，作章华台，求周九鼎之时，志小天下；
现代文：太史公说：当楚灵王在申会合诸侯，杀死齐庆封，修筑章华台，要索取周王室九鼎的时候，他志向高远，把天下都看得很小；

古文：及饿死于申亥之家，为天下笑。
现代文：等到在申亥家饿死时，却被天下人所耻笑。

古文：操行之不得，悲夫势之於人也，可不慎与？
现代文：操守、品行都未得到，实在可悲人们对权势，能不谨慎吗？

古文：高祖六年，已禽楚王韩信於陈，乃以弟交为楚王，都彭城。
现代文：高祖六年，在陈县逮捕楚王韩信以后，就封小弟交为楚王，定都彭城。

古文：即位二十三年卒，子夷王郢立。
现代文：交在位二十三年去世，儿子夷王郢继位。

古文：王戊立二十年，冬，坐为薄太后服私奸，削东海郡。
现代文：夷王在位四年去世，儿子王戊继位。王戊即位二十年，冬天，因在为薄太后服丧期间犯了私罪，削去东海郡封地。

古文：春，戊与吴王合谋反，其相张尚、太傅赵夷吾谏，不听。
现代文：第二年春天，戊和吴王合谋反叛，他的相国张尚、太傅赵夷吾谏阻，不听从。

古文：戊则杀尚、夷吾，起兵与吴西攻梁，破棘壁。
现代文：戊杀了张尚、赵夷吾，起兵和吴王向西攻打梁国，攻占了棘壁。

古文：至昌邑南，与汉将周亚夫战。
现代文：行至昌邑南边，和汉将周亚夫接战。

古文：汉绝吴楚粮道，士卒饥，吴王走，楚王戊自杀，军遂降汉。
现代文：汉军截断了吴、楚军的粮道，士兵饥饿，吴王败走，楚王戊自杀，吴、楚军就投降了汉军。

古文：汉已平吴楚，孝景帝欲以德侯子续吴，以元王子礼续楚。
现代文：汉军已经平定吴、楚叛乱，孝景帝想让德侯广的儿子继承吴国的王位，让元王的儿子礼继承楚国的王位。

古文：窦太后曰：吴王，老人也，宜为宗室顺善。
现代文：窦太后说：吴王，是老一辈人，理应为宗室效忠从善。

古文：今乃首率七国，纷乱天下，柰何续其後不许吴，许立楚後。
现代文：如今却带头率领七国叛乱，扰乱天下，为什么还要接续他的后代不允许立吴王的后代，只准许立楚王的后代。

古文：是时礼为汉宗正。乃拜礼为楚王，奉元王宗庙，是为楚文王。
现代文：当时礼是汉朝的宗正，于是封礼为楚王，供奉元王的宗庙，这就是楚文王。

古文：文王立三年卒，子安王道立。
现代文：文王即位三年去世，儿子安王道继位。

古文：安王二十二年卒，子襄王注立。
现代文：安王在位二十二年去世，儿子建王注继位。

古文：襄王立十四年卒，子王纯代立。
现代文：襄王在位十四年去世，儿子王纯继位。

古文：王纯立，地节二年，中人上书告楚王谋反，王自杀，国除，入汉为彭城郡。
现代文：王纯继位后，地节二年，宦官上书告楚王谋反，楚王自杀，国号被废除，封地收归汉朝改为彭城郡。

古文：赵王刘遂者，其父高祖中子，名友，谥曰幽。
现代文：赵王刘遂，他父亲在高祖的儿子中排行居中，名友，谥号为幽。

古文：幽王以忧死，故为幽。
现代文：幽王因为忧伤而死，所以谥号为幽。

古文：高后王吕禄於赵，一岁而高后崩。
现代文：高后把吕禄封在赵地为王，一年而高后去世。

古文：大臣诛诸吕吕禄等，乃立幽王子遂为赵王。
现代文：大臣诛杀吕禄等吕氏家族，于是立幽王的儿子遂为赵王。

古文：孝文帝即位二年，立遂弟辟彊，取赵之河间郡为河间王，为文王。
现代文：孝文帝即位二年，立遂的弟弟辟彊，割去赵国的河间郡为河间王，这就是文王。

古文：立十三年卒，子哀王福立。
现代文：在位十三年去世，儿子哀王福继位。

古文：一年卒，无子，绝後，国除，入于汉。
现代文：福一年去世，无子，绝后，国号被废除，封地收归汉朝。

古文：遂既王赵二十六年，孝景帝时坐晁错以適削赵王常山之郡。
现代文：遂已经为赵王二十六年，孝景帝的时候，因为犯有过失被晁错削去他的常山郡。

古文：吴楚反，赵王遂与合谋起兵。
现代文：吴、楚叛乱，赵王就和他们合谋起兵。

古文：其相建德、内史王悍谏，不听。
现代文：他的相国建德、内史王悍谏阻，不听从。

古文：遂烧杀建德、王悍，发兵屯其西界，欲待吴与俱西。
现代文：就烧死建德、王悍，发兵驻屯在赵国的西部边界，想等待吴军一起西进。

古文：北使匈奴，与连和攻汉。
现代文：并派人到北边的匈奴，想联合匈奴进攻汉朝。

古文：汉使曲周侯郦寄击之。
现代文：汉朝派曲周侯郦寄攻击赵国。

古文：赵王遂还，城守邯郸，相距七月。吴楚败於梁，不能西。
现代文：赵王遂退回来，据守邯郸，对峙七个月，吴、楚军在梁国被打败，不能西进。

古文：匈奴闻之，亦止，不肯入汉边。
现代文：匈奴听到这个消息，也停止发兵，不肯进入汉朝边界。

古文：栾布自破齐还，乃并兵引水灌赵城。
现代文：栾布从打败齐国的前线返回来，就和郦寄合兵引水灌赵国的都城。

古文：赵城坏，赵王自杀，邯郸遂降。
现代文：赵的都城被水泡坏，赵王自杀，邯郸于是投降。

古文：赵幽王绝後。
现代文：赵幽王断绝了后代。

古文：太史公曰：国之将兴，必有祯祥，君子用而小人退。
现代文：太史公说：国家将要兴起的时候，一定有吉祥的预兆，君子被重用，小人被斥退。

古文：国之将亡，贤人隐，乱臣贵。
现代文：国家将要灭亡的时候，贤人隐退，乱臣显贵。

古文：使楚王戊毋刑申公，遵其言，赵任防与先生，岂有篡杀之谋，为天下僇哉？
现代文：如果楚王戊不刑罚申公，听了他的话，赵王任用防与先生，哪会有篡杀的阴谋，遭天下人杀戮呢?

古文：贤人乎，贤人乎非质有其内，恶能用之哉？
现代文：贤人啊贤人啊不是本质贤能的君王，怎能任用你们呢?

古文：召公奭与周同姓，姓姬氏。
现代文：召公奭和周王族同姓，姓姬。

古文：周武王之灭纣，封召公於北燕。
现代文：周武王灭掉商纣王以后，把召公封在北燕。

古文：其在成王时，召王为三公：自陕以西，召公主之；
现代文：在周成王的时候，召公位居三公：自陕地以西，由召公主管；

古文：自陕以东，周公主之。
现代文：自陕地以东，由周公主管。

古文：成王既幼，周公摄政，当国践祚，召公疑之，作君奭。
现代文：当时成王还很幼小，周公代他主持朝政，执掌国家大权，俨然同天子一样。召公怀疑周公的作为，周公就写了《君奭》一文进行表白。

古文：君奭不说周公。
现代文：召公仍然对周公很不满。

古文：周公乃称汤时有伊尹，假于皇天；
现代文：周公于是称扬殷商时的有关史实说：商汤时有伊尹，功德感通了上天；

古文：在太戊时，则有若伊陟、臣扈，假于上帝，巫咸治王家；
现代文：在太戊时，就有像伊陟、臣扈那样的人，功德感通了上帝，并有巫咸治理朝政；

古文：在祖乙时，则有若巫贤；
现代文：在祖乙时，就有像巫贤那样的人；

古文：在武丁时，则有若甘般：率维兹有陈，保乂有殷。
现代文：在武丁时，就有像甘般那样的人：这些大臣都有辅佐君王主持施政的功业，殷朝得到了治理和安定。

古文：自召公已下九世至惠侯。
现代文：从召公以后，经过九代传到惠侯。

古文：燕惠侯当周厉王奔彘，共和之时。
现代文：燕惠侯在位正值周厉王逃跑到彘ｚｈì，至，周定公和召穆公共同执政的时候。

古文：惠侯卒，子釐侯立。
现代文：惠侯去世，他儿子釐侯即位。

古文：是岁，周宣王初即位。
现代文：这一年，周宣王刚刚即位。

古文：釐侯二十一年，郑桓公初封於郑。
现代文：釐侯二十一年前，郑桓公方始被封于郑。

古文：三十六年，釐侯卒，子顷侯立。
现代文：三十六年前，釐侯去世，他儿子顷侯即位。

古文：顷侯二十年，周幽王淫乱，为犬戎所弑。
现代文：顷侯二十年前，周幽王淫乱，被犬戎所杀。

古文：秦始列为诸侯。
现代文：秦国这时开始被列为诸侯。

古文：二十四年，顷侯卒，子哀侯立。
现代文：二十四年前，顷侯去世，他儿子哀侯即位。

古文：哀侯二年卒，子郑侯立。
现代文：哀侯二年前去世，他儿子郑侯即位。

古文：郑侯三十六年卒，子缪侯立。
现代文：郑侯三十六年前去世，他儿子缪侯即位。

古文：缪侯七年，而鲁隐公元年也。
现代文：缪侯七年前年，正是鲁隐公元年。

古文：十八年卒，子宣侯立。
现代文：缪侯十八年前去世，他儿子宣侯即位。

古文：宣侯十三年卒，子桓侯立。
现代文：宣侯十三年前去世，他儿子桓侯即位。

古文：桓侯七年卒，子庄公立。
现代文：桓侯七年前去世，他儿子庄公即位。

古文：庄公十二年，齐桓公始霸。
现代文：庄公十二年前，齐桓公开始称霸。

古文：十六年，与宋、卫共伐周惠王，惠王出奔温，立惠王弟穨为周王。
现代文：十六年前，庄公和宋国、卫国一起攻打周惠王，惠王逃奔到温，他们拥立惠王的弟弟颓ｔｕí颓做周王。

古文：十七年，郑执燕仲父而内惠王于周。
现代文：十七年前，郑国拘捕了燕仲父，并把惠王接回到京城。

古文：二十七年，山戎来侵我，齐桓公救燕，遂北伐山戎而还。
现代文：二十七年前，山戎侵犯燕国，齐桓公去救援燕国，于是率兵北上讨伐山戎，然后回国。

古文：燕君送齐桓公出境，桓公因割燕所至地予燕，使燕共贡天子，如成周时职；
现代文：燕庄公欢送齐桓公出了国境，齐桓公就把燕庄公所到的地方割让给了燕国，让燕庄公和诸侯一道向天子进贡，像周成王时的燕召公那样尽职；

古文：使燕复修召公之法。
现代文：又让燕庄公重新修明燕召公时候实行的法度。

古文：三十三年卒，子襄公立。
现代文：三十三年前，庄公去世，他儿子襄公即位。

古文：襄公二十六年，晋文公为践土之会，称伯。
现代文：襄公二十六年前，晋文公召集诸侯在践上盟会，并成为各国的盟主。

古文：三十一年，秦师败于殽。
现代文：三十一年前，秦国军队在殽ｘｉáｏ淆山被晋军打败。

古文：三十七年，秦穆公卒。
现代文：三十七年前，秦穆公去世。

古文：四十年，襄公卒，桓公立。
现代文：四十年前，襄公去世，桓公即位。

古文：桓公十六年卒，宣公立。
现代文：桓公十六年前去世，宣公即位。

古文：宣公十五年卒，昭公立。
现代文：宣公十五年前去世，昭公即位。

古文：昭公十三年卒，武公立。
现代文：昭公十三年前去世，武公即位。

古文：是岁晋灭三郤大夫。
现代文：这一年，晋国诛灭了三郤ｘì细大夫。

古文：武公十九年卒，文公立。
现代文：武公十九年前去世，文公即位。

古文：文公六年卒，懿公立。
现代文：文公六年前去世，懿公即位。

古文：懿公元年，齐崔杼弑其君庄公。
现代文：懿公元年前，齐国崔杼ｚｈù柱杀死了他的国君庄公。

古文：四年卒，子惠公立。
现代文：四年前懿公去世，他儿子惠公即位。

古文：惠公元年，齐高止来奔。
现代文：惠公元年前，齐国高止逃亡，前来投奔燕国。

古文：六年，惠公多宠姬，公欲去诸大夫而立宠姬宋，大夫共诛姬宋，惠公惧，奔齐。
现代文：六年前，惠公有许多宠爱的小臣，他打算废黜大夫们任用宠臣宋，大夫们一起诛杀了宠臣宋。惠公害怕了，逃奔到齐国。

古文：四年，齐高偃如晋，请共伐燕，入其君。
现代文：他到齐国的第四年，齐国派高偃去到晋国，请求联合讨伐燕国，送燕惠公回国为君。

古文：晋平公许，与齐伐燕，入惠公。
现代文：晋平公答应了，和齐国一起讨伐燕国，把燕惠公送回了燕国。

古文：惠公至燕而死。
现代文：惠公刚到燕国就死去了。

古文：燕立悼公。
现代文：燕国人拥立了悼公。

古文：悼公七年卒，共公立。
现代文：悼公七年前去世，共公即位。

古文：共公五年卒，平公立。
现代文：共公五年前去世，平公即位。

古文：平公十八年，吴王阖闾破楚入郢。
现代文：平公十八年前，吴王阖闾ｈéｌǘ，合驴攻破楚国，进入郢都。

古文：十九年卒，简公立。
现代文：十九年前，平公去世，简公即位。

古文：简公十二年卒，献公立。
现代文：简公十二年前去世，献公即位。

古文：晋赵鞅围范、中行於朝歌。
现代文：晋国赵鞅把范氏、中行氏围困在朝歌。

古文：献公十二年，齐田常弑其君简公。
现代文：献公十二年前，齐国田常杀死了他的国君简公。

古文：十四年，孔子卒。
现代文：十四年前，孔子去世。

古文：二十八年，献公卒，孝公立。
现代文：二十八年前，献公去世，孝公即位。

古文：孝公十二年，韩、魏、赵灭知伯，分其地，三晋彊。
现代文：孝公十二年前，韩、魏、赵三家灭掉了智伯，瓜分了他的封地，这三家逐渐强大起来。

古文：十五年，孝公卒，成公立。
现代文：十五年前，孝公去世，成公即位。

古文：成公十六年卒，湣公立。
现代文：成公十六年前去世，湣公即位。

古文：湣公三十一年卒，釐公立。
现代文：湣公三十一年前去世，釐公即位。

古文：是岁，三晋列为诸侯。
现代文：这一年，韩、赵、魏三国被列为诸侯。

古文：釐公三十年，伐败齐于林营。
现代文：釐公三十年前，燕国在林营征伐并打败了齐国。

古文：釐公卒，桓公立。
现代文：釐公去世，桓公即位。

古文：桓公十一年卒，文公立。
现代文：桓公十一年前去世，文公即位。

古文：是岁，秦献公卒。秦益彊。
现代文：这一年，秦献公去世，秦国更加强大了。

古文：文公十九年，齐威王卒。
现代文：文公十九年前，齐威王去世。

古文：二十八年，苏秦始来见，说文公。
现代文：二十八年前，苏秦初次来燕国拜见，对文公进行游说。

古文：文公予车马金帛以至赵，赵肃侯用之。
现代文：文公赠给他车辆、马匹、黄金和绢帛，让他到赵国去，赵肃侯重用了他。

古文：秦惠王以其女为燕太子妇。
现代文：这时候，秦惠王把自己的女儿嫁给燕国太子做妻子。

古文：二十九年，文公卒，太子立，是为易王。
现代文：二十九年前，文公去世，太子即位，这就是易王。

古文：易王初立，齐宣王因燕丧伐我，取十城；
现代文：易王刚刚即位，齐宣王就趁着给文公办丧事的机会攻打燕国，夺取了十座城池；

古文：苏秦说齐，使复归燕十城。
现代文：苏秦到齐国游说，说服齐王把十座城池又归还了燕国。

古文：十年，燕君为王。
现代文：十年前，燕国国君才正式称王。

古文：苏秦与燕文公夫人私通，惧诛，乃说王使齐为反间，欲以乱齐。
现代文：苏秦和燕文公的夫人通奸，害怕被杀掉，于是就游说易王派他出使齐国去搞反间，借以扰乱齐国。

古文：易王立十二年卒，子燕哙立。
现代文：易王十二年前去世，他儿子燕王哙即位。

古文：燕哙既立，齐人杀苏秦。
现代文：燕王哙即位以后，齐国人杀掉了苏秦。

古文：苏秦之在燕，与其相子之为婚，而苏代与子之交。
现代文：苏秦在燕国的时候，和国相子之结成了儿女亲家，苏秦的弟弟苏代也和子之交往密切。

古文：及苏秦死，而齐宣王复用苏代。
现代文：等到苏秦死后，齐宣王又任用了苏代。

古文：燕哙三年，与楚、三晋攻秦，不胜而还。
现代文：燕王哙三年前，燕国联合楚国及韩、赵、魏三国去攻打秦国，没有取胜就回国了。

古文：子之相燕，贵重，主断。
现代文：当时子之做燕国的国相，位尊权重，主决国家大事。

古文：苏代为齐使於燕，燕王问曰：齐王奚如？
现代文：苏代做为齐国的使臣出使到燕国，燕王问他说：齐王这个人怎么样？

古文：对曰：必不霸。
现代文：苏代回答说：肯定不能称霸。

古文：燕王曰：何也？
现代文：燕王问：为什么呢？

古文：对曰：不信其臣。
现代文：回答说：不信任他的大臣。

古文：苏代欲以激燕王以尊子之也。
现代文：苏代是想用这些话刺激燕王，使他尊重子之。

古文：於是燕王大信子之。
现代文：于是燕王十分信任子之。

古文：子之因遗苏代百金，而听其所使。
现代文：子之因此赠给苏代一百镒黄金，任凭他使用。

古文：鹿毛寿谓燕王：不如以国让相子之。
现代文：鹿毛寿对燕王说：您不如把国家让给国相子之。

古文：人之谓尧贤者，以其让天下於许由，许由不受，有让天下之名而实不失天下。
现代文：人们之所以称道尧为君贤圣，是因为他把天下让给了许由，许由没有接受，因此尧有了让天下的美名而实际上并没有失去天下。

古文：今王以国让於子之，子之必不敢受，是王与尧同行也。
现代文：如果现在您把国家让给子之，子之一定不敢接受，这就表明您和尧有同样的高尚品德。

古文：燕王因属国於子之，子之大重。
现代文：燕王于是把国家托付给了子之，子之的地位就更其尊贵起来。

古文：或曰：禹荐益，已而以启人为吏。
现代文：有人对燕王说：大禹举荐了伯益，却任用启的臣子当官吏。

古文：及老，而以启人为不足任乎天下，传之於益。
现代文：等到大禹年老时，又认为启不足以担当治理天下的重任，把君位传给了伯益。

古文：已而启与交党攻益，夺之。
现代文：不久，启就和他的同党攻打伯益，夺走了君位。

古文：天下谓禹名传天下於益，已而实令启自取之。
现代文：天下人都说大禹名义上是把天下传给了伯益，而实际上接着又让启自己夺了回去。

古文：今王言属国於子之，而吏无非太子人者，是名属子之而实太子用事也。
现代文：现在大王说是把国家托付给了子之，但官吏却没有一个不是太子的臣子，这正是名义上把国家托付给子之，实际上还是由太子执政啊。

古文：王因收印自三百石卖已讼而效之子之。
现代文：燕王于是把俸禄三百石以上的官吏的印信收起来，交给了子之。

古文：子之南面行王事，而哙老不听政，顾为臣，国事皆决於子之。
现代文：子之就面向南坐在君位上，行使国王的权力；燕王哙年老不再处理政务，反而成为了臣子，国家一切政务都由子之裁决。

古文：三年，国大乱，百姓恫恐。
现代文：子之当国三年，燕国大乱，百官人人恐惧。

古文：将军市被与太子平谋，将攻子之。
现代文：将军市被和太子平谋划，准备攻打子之。

古文：诸将谓齐湣王曰：因而赴之，破燕必矣。
现代文：齐国众将对齐湣王说：趁这个机会出兵奔赴燕国，一定能把燕国打垮。

古文：齐王因令人谓燕太子平曰：寡人闻太子之义，将废私而立公，饬君臣之义，明父子之位。
现代文：齐王于是派人对燕太子平说：我听说太子主持正义，将要废私立公，整顿君臣的伦理，明确父子的地位。

古文：寡人之国小，不足以为先後。
现代文：我的国家很小，不足以做为您的辅翼。

古文：太子因要党聚众，将军市被围公宫，攻子之，不克。
现代文：太子平于是邀集同党聚合徒众，将军市被包围了王宫，攻打子之，没有攻克。

古文：将军市被及百姓反攻太子平，将军市被死，以徇。
现代文：将军市被和百官又翻过头来攻打太子平。结果将军市被战死，被陈尸示众。

古文：因搆难数月，死者数万，众人恫恐，百姓离志。
现代文：这样，国内造成了几个月的祸乱。死去了好几万人，民众非常恐惧，百官离心离德。

古文：孟轲谓齐王曰：今伐燕，此文、武之时，不可失也。
现代文：孟轲对齐王说：现在去讨伐燕国，这正是周文王、武王伐纣那样的好时机，千万不能失掉啊。

古文：王因令章子将五都之兵，以因北地之众以伐燕。
现代文：齐王于是命令章子率领五都的军队，并且偕同北方边境的士卒，一起讨伐燕国。

古文：士卒不战，城门不闭，燕君哙死，齐大胜。
现代文：燕国的士兵不迎战，城门也不关闭，燕君哙死，齐军大胜。

古文：燕子之亡二年，而燕人共立太子平，是为燕昭王。
现代文：燕子之死后两年，燕国人共同拥立太子平，这就是燕昭王。

古文：燕昭王於破燕之後即位，卑身厚币以招贤者。
现代文：燕昭王是在燕国被攻破之后即位的，他以自身的谦恭和丰厚的礼物来招揽贤才。

古文：谓郭隗曰：齐因孤之国乱而袭破燕，孤极知燕小力少，不足以报。
现代文：他对郭隗说：齐国趁我们的国内混乱没有防备，攻破了燕国，我深知燕国国家小、力量弱，不足以报仇。

古文：然诚得贤士以共国，以雪先王之耻，孤之原也。
现代文：可是如果得到贤士一起来治理国家，雪洗先王的耻辱，这是我的愿望啊。

古文：郭隗曰：王必欲致士，先从隗始。
现代文：郭隗说：假若大王一定要招致贤士，那就先从我郭隗开始。

古文：乐毅自魏往，邹衍自齐往，剧辛自赵往，士争趋燕。
现代文：昭王于是给郭隗改建了华美的住宅，并像对待老师那样用最高层次的待士礼节服侍他。这时乐毅从魏国到来，邹衍从齐国到来，剧辛从赵国到来，贤士们争着奔赴燕国。

古文：燕王吊死问孤，与百姓同甘苦。
现代文：燕王吊祭死者，慰问孤儿，和臣下们同甘共苦。

古文：二十八年，燕国殷富，士卒乐轶轻战，於是遂以乐毅为上将军，与秦、楚、三晋合谋以伐齐。
现代文：二十八年前，燕国殷实富足了，士兵都乐于出击，不惧怕战事。燕王于是任命乐毅为上将军，和秦、楚以及赵、魏、韩等国共同谋划，发兵征讨齐国。

古文：齐兵败，湣王出亡於外。
现代文：齐军战败，齐湣王逃到外地。

古文：燕兵独追北，入至临淄，尽取齐宝，烧其宫室宗庙。
现代文：燕军单独追击败逃的齐军，攻入齐都临淄，夺取了齐国所有的宝物，焚烧了齐国的宗庙宫室。

古文：齐城之不下者，独唯聊、莒、即墨，其馀皆属燕，六岁。
现代文：齐国城池没有被攻下的，只有聊、莒和即墨三处，其余都隶属于燕国，达六年之久。

古文：昭王三十三年卒，子惠王立。
现代文：昭王三十三年前去世，他儿子惠王即位。

古文：惠王为太子时，与乐毅有隙；
现代文：惠王在做太子的时候，就和乐毅有嫌隙；

古文：及即位，疑毅，使骑劫代将。
现代文：等到即位以后，他不信任乐毅，让骑劫代替乐毅做将军。

古文：乐毅亡走赵。
现代文：乐毅逃跑到赵国。

古文：齐田单以即墨击败燕军，骑劫死，燕兵引归，齐悉复得其故城。
现代文：齐国田单凭借即墨一城的兵力，打败了燕国军队，骑劫战死，燕军后退到本国，齐国又全部收复了其原有的城池。

古文：湣王死于莒，乃立其子为襄王。
现代文：齐湣王在莒死去，于是齐国人拥立他的儿子为襄王。

古文：惠王七年卒。韩、魏、楚共伐燕。
现代文：惠王七年前去世，韩、魏、楚三国联合攻打燕国。

古文：燕武成王立。
现代文：燕武成王即位。

古文：武成王七年，齐田单伐我，拔中阳。
现代文：武成王七年前，齐国田单征伐燕国，攻占了中阳。

古文：十三年，秦败赵於长平四十馀万。
现代文：十三年前，秦国在长平打败了赵国四十多万军队。

古文：十四年，武成王卒，子孝王立。
现代文：十四年前，武成王去世，他儿子孝王即位。

古文：孝王元年，秦围邯郸者解去。
现代文：考王元年前，秦国围围邯郸的军队解除包围，离开了赵国。

古文：三年卒，子今王喜立。
现代文：孝王三年前去世，他儿子燕王喜即位。

古文：今王喜四年，秦昭王卒。
现代文：燕王喜四年前，秦昭王去世。

古文：燕王命相栗腹约欢赵，以五百金为赵王酒。
现代文：燕王派国相栗腹和赵国订立友好盟约，送上五百镒黄金给赵王置酒祝寿。

古文：还报燕王曰：赵王壮者皆死长平，其孤未壮，可伐也。
现代文：栗腹回国报告燕王说：赵王国内年轻力壮的人都战死在长平了，他们的孩子还没有长大，可以进攻赵国。

古文：王召昌国君乐间问之。
现代文：燕王叫来昌国君乐间询问这事情。

古文：对曰：赵四战之国，其民习兵，不可伐。
现代文：乐间回答说：赵国是个四面受敌、经常抗战的国家，他的百姓熟悉军事，不可以进攻。

古文：王曰：吾以五而伐一。
现代文：燕王说：我们是以五个人攻打他们一个人。

古文：燕王怒，群臣皆以为可。
现代文：燕王很生气，这时群臣都认为可以进攻。

古文：卒起二军，车二千乘，栗腹将而攻鄗，卿秦攻代。
现代文：燕国终于派出两路军队，兵车二千辆，栗腹率领一路攻打鄗ｈàｏ浩，卿秦率领一路攻打代。

古文：唯独大夫将渠谓燕王曰：与人通关约交，以五百金饮人之王，使者报而反攻之，不祥，兵无成功。
现代文：只有大夫将渠对燕王说：和人家互通关卡，制订了盟约，拿出五百镒黄金给人家的君王祝酒，使者回来一报告就反过来进攻人家，这不吉祥，作战不会成功。

古文：燕王不听，自将偏军随之。
现代文：燕王听不进去，自己率领侧翼部队随军出发。

古文：将渠引燕王绶止之曰：王必无自往，往无成功。王槅之以足。
现代文：净渠拉住燕王腰间系印的带子阻止他说：大王一定不要亲自前去，去了是不会成功的燕王用脚把他踢开了。

古文：将渠泣曰：臣非以自为，为王也燕军至宋子，赵使廉颇将，击破栗腹於鄗。
现代文：将渠哭着说：我不是为了自己，为的是大王啊燕军到达宋子，赵国派廉颇率兵，在鄗打败了栗腹。

古文：破卿秦於代。
现代文：乐乘也在代打败了卿秦。

古文：乐间奔赵。
现代文：乐间逃奔到赵国。

古文：廉颇逐之五百馀里，围其国。
现代文：廉颇追赶燕国，追出五百多里，包围了燕国的都城。

古文：燕人请和，赵人不许，必令将渠处和。
现代文：燕国人请求议和，赵国人不答应，一定要让将渠出面主持议和。

古文：燕相将渠以处和。
现代文：燕国便任命将渠为国相，前去主持议和。

古文：赵听将渠，解燕围。
现代文：赵国听了将渠的调处，解除了对燕国的包围。

古文：六年，秦灭东周，置三川郡。
现代文：燕王喜六年前，秦国灭掉东周，设置了三川郡。

古文：七年，秦拔赵榆次三十七城，秦置大原郡。
现代文：七年前，秦国攻占了赵国榆林等三十七城，设置了太原郡。

古文：九年，秦王政初即位。
现代文：九年前，秦王赢政开始即位。

古文：十年，赵使廉颇将攻繁阳，拔之。
现代文：十年前，赵国派廉颇率兵攻打魏国的繁阳，占领了它。

古文：赵孝成王卒，悼襄王立。
现代文：这时，赵孝成王去世，悼襄王即位。

古文：使乐乘代廉颇，廉颇不听，攻乐乘，乐乘走，廉颇奔大梁。
现代文：悼襄王派乐乘接替廉颇统兵，廉颇不听命令，攻打乐乘，乐乘逃跑了，廉颇也逃奔到魏都大梁。

古文：十二年，赵使李牧攻燕，拔武遂、方城。
现代文：十二年前，赵国派李牧进攻燕国，夺取了武遂和方城。

古文：剧辛故居赵，与庞暖善，已而亡走燕。
现代文：剧辛从前住在赵国时，和庞煖ｘｕāｎ，宣很要好，后来逃跑到燕国。

古文：燕见赵数困于秦，而廉颇去，令庞暖将也，欲因赵弊攻之。
现代文：燕王看到赵国屡次被秦兵围困，而且廉颇又离开了赵国，这时正让庞煖领兵作战，就想要趁赵国疲惫的机会去进攻它。

古文：问剧辛，辛曰：庞暖易与耳。
现代文：燕王这时询问剧辛，剧辛说：庞煖很容易对付。

古文：燕使剧辛将击赵，赵使庞暖击之，取燕军二万，杀剧辛。
现代文：燕王就派剧辛领兵攻打赵国，赵国派庞煖迎战，俘获了燕军两万人，杀掉了剧辛。

古文：秦拔魏二十城，置东郡。
现代文：这时秦国攻取了魏国的二十座城池，设置了东郡。

古文：十九年，秦拔赵之鄴九城。
现代文：十九年前，秦国攻取了赵国的邺等九座城池。

古文：赵悼襄王卒。
现代文：赵悼襄王去世。

古文：二十三年，太子丹质於秦，亡归燕。
现代文：二十三年前，燕太子丹被送到秦国去做人质，这时逃回燕国。

古文：二十五年，秦虏灭韩王安，置颍川郡。
现代文：二十五年前，秦国俘虏了韩王安，灭掉了韩国，设置了颍川郡。

古文：二十七年，秦虏赵王迁，灭赵。
现代文：二十七年前，秦国俘虏了赵王迁，灭掉了赵国。

古文：燕见秦且灭六国，秦兵临易水，祸且至燕。
现代文：燕国君臣看到秦国即将灭掉六国，秦军已经到达易水，祸患将要降临燕国了。

古文：太子丹阴养壮士二十人，使荆轲献督亢地图於秦，因袭刺秦王。
现代文：燕太子丹暗地里供养着二十名壮士，这时他派荆轲把督亢ｇāｎｇ冈地图献给秦王，乘机突然向秦王行刺。

古文：秦王觉，杀轲，使将军王翦击燕。
现代文：秦王发觉了，杀死了荆轲，派将军王翦进攻燕国。

古文：二十九年，秦攻拔我蓟，燕王亡，徙居辽东，斩丹以献秦。
现代文：二十九年前，秦军攻取了燕国都城蓟，燕王逃走了，后来迁居辽东，杀掉了太子丹，把他的头献给了秦国。

古文：三十年，秦灭魏。
现代文：三十年前，秦国灭掉了魏国。

古文：三十三年，秦拔辽东，虏燕王喜，卒灭燕。
现代文：三十三年前，秦军攻取了辽东，俘虏了燕王喜，终于灭掉了燕国。

古文：是岁，秦将王贲亦虏代王嘉。
现代文：这一年，秦将王贲也俘虏了代王嘉。

古文：太史公曰：召公奭可谓仁矣甘棠且思之，况其人乎？
现代文：太史公说：召公奭可以称得上有仁德的人了那棵棠梨树，尚且被民众思念，何况召公本人呢？

古文：燕迫蛮貉，内措齐、晋，崎岖彊国之间，最为弱小，几灭者数矣。
现代文：燕国迫近蛮貉等域外部族，疆土又和齐、晋等国交错着，艰难地生存在强国之间，最为弱小，有许多次几乎被灭掉。

古文：陈完者，陈厉公他之子也。
现代文：陈完是陈厉公陈他ｔｕō，托的儿子。

古文：完生，周太史过陈，陈厉公使卜完，卦得观之否：是为观国之光，利用宾于王。
现代文：完初生的时候，周太史正好路过陈国，陈厉公请他给陈完卜卦，卜得的卦是《观卦》变为《否ｐǐ，匹卦》，太史说：卦辞的意思是：观看国家的风俗民情，利于做君王的上宾。

古文：此其代陈有国乎？
现代文：这是说他将取得陈国君位拥有国家吧？

古文：不在此而在异国乎？
现代文：也许是不在陈国而在他国吧？

古文：非此其身也，在其子孙。
现代文：或者是不应验在他人身上，而应验在他的子孙身上。

古文：若在异国，必姜姓。
现代文：如果是在他国，必定是姜姓国。

古文：姜姓，四岳之後。
现代文：姜姓是帝尧时四岳的后代。

古文：文公卒，厉公兄鲍立，是为桓公。
现代文：文公去世后，厉公的哥哥陈鲍即位，这就是桓公。

古文：桓公与他异母。
现代文：桓公和弟弟陈他不同母。

古文：及桓公病，蔡人为他杀桓公鲍及太子免而立他，为厉公。
现代文：趁桓公生病的时候，蔡国人替陈他杀死了公陈鲍和太子陈免，立陈他为君，这就是厉公。

古文：厉公既立，娶蔡女。
现代文：厉公即位以后，娶蔡国之女为妻。

古文：蔡女淫於蔡人，数归，厉公亦数如蔡。
现代文：这个蔡女和蔡国人通奸，常常回蔡国去，厉公也经常去蔡国。

古文：桓公之少子林怨厉公杀其父与兄，乃令蔡人诱厉公而杀之。
现代文：桓公的小儿子陈林怨恨厉公杀死了他的父兄，就让蔡国人诱骗厉公并把他杀了。

古文：林自立，是为庄公。
现代文：陈林自立为国君，这就是庄公。

古文：故陈完不得立，为陈大夫。
现代文：所以陈完不能立为国君，只是陈国大夫。

古文：厉公之杀，以淫出国，故春秋曰蔡人杀陈他，罪之也。
现代文：厉公的被杀，是由于为淫乱而出国，所以《春秋》里说蔡人杀陈他，这就是指责他的罪恶。

古文：庄公卒，立弟杵臼，是为宣公。
现代文：庄公去世后，弟弟杵臼即位，这就是陈宣公。

古文：宣公二十一年，杀其太子御寇。
现代文：宣公二十一年前，杀死了太子御寇。

古文：御寇与完相爱，恐祸及己，完故奔齐。
现代文：御寇和陈完相友爱，恐怕灾祸牵连到自己，所以陈完逃奔齐国。

古文：齐桓公欲使为卿，辞曰：羁旅之臣幸得免负檐，君之惠也，不敢当高位。
现代文：齐桓公想要任他为卿，他推辞说：我这个寄居在外的小臣有幸能够免除种种负担，已经是您给我的恩惠了，不敢再担当这么高的职位。

古文：桓公使为工正。
现代文：齐桓公让他任管理百工的工正。

古文：齐懿仲欲妻完，卜之，占曰：是谓凤皇于蜚，和鸣锵锵。
现代文：齐懿仲想把女儿嫁给陈完为妻，为此事进行占卜，占卜的结果说：这叫做凤凰飞翔，和谐的鸣声锵锵。

古文：有妫之後，将育于姜。
现代文：有妫ｇｕī，归氏的后代，将在姜氏那里成长。

古文：五世其昌，并于正卿。
现代文：五代之后就要昌盛，和正卿的地位一样。

古文：八世之後，莫之与京。
现代文：八代之后，地位之高没人比得上。

古文：完之奔齐，齐桓公立十四年矣。
现代文：陈完逃到齐国的时候，齐桓公已在位十四年了。

古文：完卒，谥为敬仲。
现代文：陈完去世后，谥号是敬仲。

古文：仲生孟夷。
现代文：敬仲生了稺ｚｈì，志孟夷。

古文：敬仲之如齐，以陈字为田氏。
现代文：敬仲到齐国之后，把陈氏改为田氏。

古文：田文子事齐庄公。
现代文：田文子侍奉齐庄公。

古文：晋之大夫栾逞作乱於晋，来奔齐，齐庄公厚客之。
现代文：晋国大夫栾逞在晋国作乱，逃奔到齐国来，齐庄公给他优厚的待遇。

古文：晏婴与田文子谏，庄公弗听。
现代文：晏婴和田文子劝谏，庄公不听。

古文：文子卒，生桓子无宇。
现代文：田文子去世，他生的儿子是桓子无宇。

古文：田桓子无宇有力，事齐庄公，甚有宠。
现代文：田桓子无宇有力气，侍奉齐庄公，很受宠信。

古文：无宇卒，生武子开与釐子乞。
现代文：无宇去世，他生的儿子是武子开和釐ｘī，西子乞。

古文：田釐子乞事齐景公为大夫，其收赋税於民以小斗受之，其禀予民以大斗，行阴德於民，而景公弗禁。
现代文：釐子田乞侍奉齐景公，是大夫，他向百姓征收赋税时用小斗收进，赐给百姓粮食时用大斗，暗中向百姓施以恩德，而齐景公也不加禁止。

古文：由此田氏得齐众心，宗族益彊，民思田氏。
现代文：因此田氏得到齐国的民心，他们家族越来越强大，百姓心向田氏。

古文：晏子数谏景公，景公弗听。
现代文：晏子多次向景公进谏，景公不听。

古文：已而使於晋，与叔向私语曰：齐国之政卒归於田氏矣。
现代文：不久晏子到晋国出使，他与叔向私下里说：齐国的政权最终要归到田氏的手里呀。

古文：晏婴卒後，范、中行氏反晋。
现代文：晏婴去世后，范氏和中行氏在晋国反叛。

古文：晋攻之急，范、中行请粟於齐。田乞欲为乱，树党於诸侯，乃说景公曰：范、中行数有德於齐，齐不可不救。
现代文：晋国加紧追击他们，范氏和中行氏向齐国请求借粮，田乞想作乱，要在诸侯中结党，于是对齐景公说：范氏和中行氏多次对齐国有恩德，齐国不能不救他们。

古文：齐使田乞救之而输之粟。
现代文：齐国就派田乞去救援，并且给他们送去了粮食。

古文：景公太子死，後有宠姬曰芮子，生子荼。
现代文：齐景公的太子死了，景公有个宠姬叫芮子，芮子生的儿子叫荼。

古文：景公病，命其相国惠子与高昭子以子荼为太子。
现代文：景公生病时，让他的宰相国惠子和高昭子立儿子荼为太子。

古文：景公卒，两相高、国立荼，是为晏孺子。
现代文：景公去世后，高、国两位宰相立荼为国君，这就是晏孺子。

古文：而田乞不说，欲立景公他子阳生。
现代文：可是田乞不高兴，想立景公的另一个儿子阳生。

古文：阳生素与乞欢。
现代文：阳生平时和田乞关系很好。

古文：晏孺子之立也，阳生奔鲁。
现代文：晏孺子即位后，阳生逃奔鲁国。

古文：田乞伪事高昭子、国惠子者，每朝代参乘，言曰：始诸大夫不欲立孺子。
现代文：田乞假装侍奉高昭子和国惠了，每次上朝都替参乘在车上陪侍。并且说：起初各位大夫都不想立孺子。

古文：孺子既立，君相之，大夫皆自危，谋作乱。
现代文：孺子即位后，您两位任宰相，大夫们人人自危，图谋作乱。

古文：又绐大夫曰：高昭子可畏也，及未发先之。诸大夫从之。
现代文：田乞又骗大夫们说：高昭子很可怕呀，趁他还没动手我们先干吧大夫们都依从他。

古文：田乞、鲍牧与大夫以兵入公室，攻高昭子。
现代文：田乞、鲍牧和大夫们领兵进入宫廷，攻击高昭子。

古文：昭子闻之，与国惠子救公。
现代文：昭子听说后，与国惠子去救国君。

古文：公师败。
现代文：国君的军队失败了。

古文：田乞之众追国惠子，惠子奔莒，遂返杀高昭子。
现代文：田乞的部下去追国惠子，惠子逃到莒ｊǔ，举，于是又返回去杀高昭子。

古文：晏圉奔鲁。
现代文：晏婴的儿子晏圉ｙǔ，雨逃奔鲁国。

古文：田乞使人之鲁，迎阳生。
现代文：田乞派人到鲁国，迎回阳生。

古文：阳生至齐，匿田乞家。
现代文：阳生回到齐国，藏在田乞家中。

古文：请诸大夫曰：常之母有鱼菽之祭，幸而来会饮。
现代文：田乞邀请大夫们说：田常的母亲有祭祀后留下的酒食，请各位赏光来聚会饮酒。

古文：会饮田氏。
现代文：大夫们都来田氏家饮酒。

古文：田乞盛阳生橐中，置坐中央。发橐，出阳生，曰：此乃齐君矣。
现代文：田乞把阳生装在口袋里，放在中央的座位上，饮宴中，田乞打开口袋，放出阳生，他说：这才是齐国的国君呀。

古文：大夫皆伏谒。
现代文：大夫们都俯身拜见。

古文：将盟立之，田乞诬曰：吾与鲍牧谋共立阳生也。
现代文：即将订盟拥立阳生，田乞编谎话说：我是与鲍牧合谋一起拥立阳生的。

古文：鲍牧怒曰：大夫忘景公之命乎？
现代文：鲍牧怒冲冲地说：大夫们忘记景公的遗命了吗？

古文：诸大夫欲悔，阳生乃顿首曰：可则立之，不可则已。
现代文：大夫们想反悔，阳生就叩头说：看我可以就立我，不可以就算了。

古文：鲍牧恐祸及己，乃复曰：皆景公之子，何为不可遂立阳生於田乞之家，是为悼公。
现代文：鲍牧恐怕灾祸落到自己身上，就重新说：都是景公的儿子，怎么不可以呢终于在田乞家中立阳生为国君，这就是悼公。

古文：乃使人迁晏孺子於骀，而杀孺子荼。
现代文：于是派人把晏孺子迁到骀，并且杀死了孺子荼。

古文：悼公既立，田乞为相，专齐政。
现代文：悼公即位后，田乞任宰相，独揽齐国政权。

古文：四年，田乞卒，子常代立，是为田成子。
现代文：四年之后，田乞去世，他的儿子田常接替了职位，这就是田成子。

古文：鲍牧与齐悼公有郄，弑悼公。
现代文：鲍牧和齐悼公不和，杀死了悼公。

古文：齐人共立其子壬，是为简公。
现代文：齐国人共同拥立悼公的儿子壬，这就是简公。

古文：田常成子与监止俱为左右相，相简公。
现代文：成子田党与监止一起任左右相，辅佐简公。

古文：田常心害监止，监止幸於简公，权弗能去。
现代文：田常心中忌妒监止，因为监止受简公宠信，他的权力不能除去。

古文：於是田常复脩釐子之政，以大斗出贷，以小斗收。
现代文：于是田常就重新使用他父亲釐子的措施，用大斗把粮食借出，用小斗收回。

古文：齐人歌之曰：妪乎采芑，归乎田成子齐大夫朝，御鞅谏简公曰：田、监不可并也，君其择焉。
现代文：齐国人唱歌颂扬他说：老太太采芑ｑǐ，起菜呀，送给田成子齐国大夫上朝，御鞅向简公进谏说：田常、监止不可两立，请君主来选择吧简公不听。

古文：田氏疏族田豹事子我有宠。
现代文：田氏的远房同族田豹侍奉子我而受宠。

古文：子我曰：吾欲尽灭田氏適，以豹代田氏宗。
现代文：子我说：我想把田氏的直系子孙都杀光，让你来接续田氏宗族。

古文：豹曰：臣於田氏疏矣。
现代文：田豹说：我只是田氏的远房啊。

古文：不听。
现代文：子我不听。

古文：已而豹谓田氏曰：子我将诛田氏，田氏弗先，祸及矣。
现代文：不久田豹对田氏说：子我将要诛灭田氏，如果田氏不先下手，灾祸就要来了。

古文：子我舍公宫，田常兄弟四人乘如公宫，欲杀子我。
现代文：子我住在简公的宫里，田常兄弟四人也乘车到了宫中，想杀了我。

古文：简公与妇人饮檀台，将欲击田常。
现代文：简公正与宠妃在檀台饮酒作乐，就想攻打田常。

古文：太史子馀曰：田常非敢为乱，将除害。
现代文：太史子余说：田常不敢作乱，他是要为国除害。

古文：简公乃止。
现代文：简公才停止了。

古文：田常出，闻简公怒，恐诛，将出亡。
现代文：田常出宫后，听说简公发努，恐怕自己要被杀，想出外逃亡。

古文：田子行曰：需，事之贼也。
现代文：田子行说：迟疑不决，是事业的大敌。

古文：田常於是击子我。
现代文：田常于是攻击了我。

古文：子我率其徒攻田氏，不胜，出亡。
现代文：子我率领他的部下进攻田氏，不能取胜，只能外出逃亡。

古文：田氏之徒追杀子我及监止。
现代文：田氏的部下追赶并杀死了子我和监止。

古文：简公出奔，田氏之徒追执简公于徐州。
现代文：简公出逃，田氏的部下追到徐州把简公捉住了。

古文：简公曰：蚤从御鞅之言，不及此难。
现代文：简公说：早听御鞅的话，也不会受到这样的灾难。

古文：田氏之徒恐简公复立而诛己，遂杀简公。
现代文：田氏的部下恐怕简公恢复君位后会杀他们，就把简公杀了。

古文：简公立四年而杀。
现代文：简公即位四年被杀。

古文：於是田常立简公弟骜，是为平公。
现代文：于是田常让简公的弟弟骜即位，这就是平公。

古文：平公即位，田常为相。
现代文：平公即位后，任田常为宰相。

古文：田常既杀简公，惧诸侯共诛己，乃尽归鲁、卫侵地，西约晋、韩、魏、赵氏，南通吴、越之使，脩功行赏，亲於百姓，以故齐复定。
现代文：田常杀了简公以后，害怕各国诸侯联合诛杀自己，就把侵占鲁国、卫国的土地全部归还。西边同晋国、韩氏、魏氏、赵氏订约，南方与吴国、越国互通使臣，建立功德，施行赏赐，亲近百姓，因此齐国重又安定。

古文：田常言於齐平公曰：德施人之所欲，君其行之；
现代文：田常对齐平公说：施行恩德是人们所希望的，由您来施行；

古文：刑罚人之所恶，臣请行之。
现代文：惩罚是人们所厌恶的，请让臣去执行。

古文：行之五年，齐国之政皆归田常。
现代文：这样做了五年，齐国的政权都归田常把持了。

古文：田常於是尽诛鲍、晏、监止及公族之彊者，而割齐自安平以东至琅邪，自为封邑。
现代文：于是田常把鲍氏、晏氏、监止和公族中较强盛的全部诛杀了，并分割齐国从安平以东到琅邪的土地，作为自己的封地。

古文：田常乃选齐国中女子长七尺以上为後宫，後宫以百数，而使宾客舍人出入後宫者不禁。
现代文：田常挑选身高七尺以上的齐国女子做后宫姬妾，姬妾达一百多人，并且让宾客侍从随便出入后宫，不加禁止。

古文：及田常卒，有七十馀男。
现代文：到田常去世的时候，姬妾生下七十多个儿子。

古文：田常卒，子襄子盘代立，相齐。
现代文：田常去世后，他的儿子襄子田盘接替他的职位，任齐国宰相。

古文：常谥为成子。
现代文：田常的谥号是成子。

古文：田襄子既相齐宣公，三晋杀知伯，分其地。
现代文：田襄子做齐宣公宰相后，晋国韩、赵、魏三家杀死知伯，瓜分了他的领地。

古文：襄子使其兄弟宗人尽为齐都邑大夫，与三晋通使，且以有齐国。
现代文：襄子也让他的兄弟和本族人都去做齐国大小城邑的大夫，与三晋互通使臣，几乎已经拥有齐国。

古文：襄子卒，子庄子白立。
现代文：襄子去世后，他的儿子庄子田白继承父位。

古文：田庄子相齐宣公。
现代文：田庄子辅佐齐宣公。

古文：宣公四十三年，伐晋，毁黄城，围阳狐。
现代文：宣公四十三年前，齐国进攻晋国，攻毁黄城，围困阳狐。

古文：明年，伐鲁、葛及安陵。
现代文：第二年，进攻鲁城、葛邑和安陵。

古文：明年，取鲁之一城。
现代文：再一年，夺取鲁国一城。

古文：庄子卒，子太公和立。
现代文：田庄子去世后，他的儿子太公田和继承父位。

古文：田太公相齐宣公。
现代文：田太公辅佐齐宣公。

古文：宣公四十八年，取鲁之郕。
现代文：宣公四十八年前，齐国夺取鲁国的郕ｃｈéｇ，成城。

古文：明年，宣公与郑人会西城。
现代文：第二年，齐宣公与郑国人在西城相会。

古文：伐卫，取毌丘。
现代文：齐国攻伐卫国，攻占了ｇｕàｎ，贯丘。

古文：宣公五十一年卒，田会自廪丘反。
现代文：宣公五十一年前，齐宣公去世，田会在廪丘反叛。

古文：宣公卒，子康公贷立。
现代文：齐宣公去世后，他的儿子康公贷即位。

古文：贷立十四年，淫於酒妇人，不听政。
现代文：贷即位十四年，沉溺于酒色，不理政事。

古文：太公乃迁康公於海上，食一城，以奉其先祀。
现代文：太公田和就把他迁到海滨，只给一座城做食邑，以便供给对其祖先的祭祀。

古文：明年，鲁败齐平陆。
现代文：第二年，鲁军在平陆打败齐军。

古文：三年，太公与魏文侯会浊泽，求为诸侯。
现代文：再过三年，齐太公田和与魏文侯在浊泽相会，请求成为诸侯。

古文：魏文侯乃使使言周天子及诸侯，请立齐相田和为诸侯。周天子许之。
现代文：魏文侯就派使臣报告周天子和各国诸侯，请求立齐相田和为诸侯，周天子准许这一请求。

古文：康公之十九年，田和立为齐侯，列於周室，纪元年。
现代文：齐康公十九年前，田和正式成为齐侯，列名于周朝正室，开始纪元年。

古文：齐侯太公和立二年，和卒，子桓公午立。
现代文：齐侯太公田和在位二年去世，他的儿子桓公田午即位。

古文：桓公午五年，秦、魏攻韩，韩求救於齐。
现代文：桓公午五年前，秦国、魏国进攻韩国，韩国向齐国求救。

古文：齐桓公召大臣而谋曰：蚤救之孰与晚救之？
现代文：齐桓公田午召集大臣商议说：早去救它好，还是晚去救它好？

古文：驺忌曰：不若勿救。
现代文：驺ｚōｕ，邹忌说：不如不救。

古文：段干朋曰：不救，则韩且折而入於魏，不若救之。
现代文：段干朋说：如果不救，韩国失败就要并入魏国，不如去救它。

古文：田臣思曰：过矣君之谋也秦、魏攻韩、楚，赵必救之，是天以燕予齐也。
现代文：田臣思说：您的计谋错了秦、魏进攻韩国，楚、赵一定去救它，这是上天把燕国送给齐国。

古文：桓公曰：善。乃阴告韩使者而遣之。
现代文：桓公说：好极了于是暗中告诉韩国使者一定去援救，并把它送走。

古文：韩自以为得齐之救，因与秦、魏战。
现代文：韩国自以为得到了齐国的救兵，因而与秦、魏交战。

古文：楚、赵闻之，果起兵而救之。
现代文：楚赵两国知道以后，果然发兵救援。

古文：齐因起兵袭燕国，取桑丘。
现代文：齐国趁机出兵袭击燕国，占领了桑丘。

古文：六年，救卫。
现代文：桓公六年，援救卫国。

古文：桓公卒，子威王因齐立。
现代文：桓公去世，他的儿子威王因齐即位。

古文：是岁，故齐康公卒，绝无後，奉邑皆入田氏。
现代文：这一年，原来的齐康公去世，断绝了后代，封地都归田氏所有。

古文：齐威王元年，三晋因齐丧来伐我灵丘。
现代文：齐威王元年前，三晋趁齐国有丧事来进攻灵丘。

古文：三年，三晋灭晋後而分其地。
现代文：三年，韩、赵、魏灭晋后并瓜分了它的土地。

古文：六年，鲁伐我，入阳关。
现代文：六年，鲁国进攻齐国，攻入阳关。

古文：晋伐我，至博陵。
现代文：晋国进攻齐国，打到博陵。

古文：七年，卫伐我，取薛陵。
现代文：七年，卫国进攻齐国，夺取薛陵。

古文：九年，赵伐我，取甄。
现代文：九年，赵国进攻齐国，占领甄ｊｕàｎ，倦城。

古文：威王初即位以来，不治，委政卿大夫，九年之间，诸侯并伐，国人不治。
现代文：威王开始即位以来，不理国事，把政事交给卿大夫办理，九年之间，各国诸侯都来讨伐，齐国人不得太平。

古文：於是威王召即墨大夫而语之曰：自子之居即墨也，毁言日至。
现代文：于是威王召见即墨大夫对他说：自从您治理即墨，毁谤您的言论每天都有。

古文：然吾使人视即墨，田野辟，民人给，官无留事，东方以宁。
现代文：可是我派人到即墨视察，田野得到开发，百姓生活富足，官府没有积压公事，齐国的东方因而得到安。

古文：是子不事吾左右以求誉也。封之万家。召阿大夫语曰：自子之守阿，誉言日闻。
现代文：这是由于您不会逢迎我的左右以求得赞扬啊于是，封给他一万户食邑，又召见阿城大夫对他说：自从你治理阿城，赞扬你的话每天都能听到。

古文：然使使视阿，田野不辟，民贫苦。
现代文：可是我派人到阿城视察，田野荒废，百姓贫苦。

古文：昔日赵攻甄，子弗能救。
现代文：从前赵军进攻甄城，你未能援救。

古文：卫取薛陵，子弗知。
现代文：卫国夺取薛陵，你也不知道。

古文：是子以币厚吾左右以求誉也。是日，烹阿大夫，及左右尝誉者皆并烹之。
现代文：这是你用财物贿赂我的左右来求得赞扬吧当天就烹杀了阿城大夫，并把左右曾经吹捧过他的人也都一起烹杀了。

古文：遂起兵西击赵、卫，败魏於浊泽而围惠王。
现代文：于是发兵往西边进攻赵、卫，在浊泽打败魏军并围困了魏惠王。

古文：惠王请献观以和解，赵人归我长城。
现代文：魏惠王请求献出观城来讲和。赵国人归还了齐国的长城。

古文：於是齐国震惧，人人不敢饰非，务尽其诚。
现代文：于是齐国全国震惊，人人都不敢文过饰非，努力表现出他们的忠诚。

古文：齐国大治。
现代文：齐国得到很好的治理。

古文：诸侯闻之，莫敢致兵於齐二十馀年。
现代文：诸侯听到以后，不敢对齐国用兵有二十多年。

古文：驺忌子以鼓琴见威王，威王说而舍之右室。
现代文：驺忌子由于善弹琴而进见齐威王，威王很喜欢他，并让他住在宫中的右室。

古文：须臾，王鼓琴，驺忌子推户入曰：善哉鼓琴王勃然不说，去琴按剑曰：夫子见容未察，何以知其善也？
现代文：没多久，威王正在弹琴，驺忌子推门就进来说：琴弹得好极了威王突然不高兴，离开琴手按宝剑说：先生只看到我的样子，还没有认真观察，怎么能知道弹得好呢？

古文：驺忌子曰：夫大弦浊以春温者，君也；
现代文：驺忌子说：大弦缓慢并且温和，这是象征国君；

古文：小弦廉折以清者，相也；
现代文：小弦高亢明快并且清亮，象征宰相；

古文：攫之深，醳之愉者，政令也；
现代文：手指勾弦用力，放开舒缓，象征政令；

古文：钧谐以鸣，大小相益，回邪而不相害者，四时也：吾是以知其善也。
现代文：发出的琴声和谐，大小配合美妙，曲折不正之声而不相干扰，象征四时：我由此能知道您弹得好。

古文：王曰：善语音。
现代文：威王说：你很善于谈论音乐。

古文：驺忌子曰：何独语音，夫治国家而弭人民皆在其中。王又勃然不说曰：若夫语五音之纪，信未有如夫子者也。
现代文：驺忌子说：何止是谈论音乐，治理国家和安抚人民都在其中啊威王又突然不高兴说：如果谈论五音的调理，我相信没有比得上您的。

古文：若夫治国家而弭人民，又何为乎丝桐之间？
现代文：如果是治理国家和安抚人民，又怎么能在琴弦之中呢？

古文：钧谐以鸣，大小相益，回邪而不相害者，四时也。
现代文：弹出的琴声和谐，大小配合美妙，曲折不正之声不相干扰，象征四时。

古文：夫复而不乱者，所以治昌也；
现代文：回环往复而不乱，是由于政治昌明；

古文：连而径者，所以存亡也：故曰琴音调而天下治。
现代文：连贯而轻快，是由于保了将亡之国：所以说琴音调谐就能保天下太平。

古文：夫治国家而弭人民者，无若乎五音者。
现代文：治理国家和安抚人民，没有比五音的道理更相像的了。

古文：驺忌子见三月而受相印。
现代文：驺忌子进见威王才三个月就接受了相印。

古文：淳于髡见之曰：善说哉髡有愚志，原陈诸前。
现代文：淳于髡见了他说：您真会说话呀我有些浅薄的相法，愿在您面前陈述。

古文：驺忌子曰：谨受教。
现代文：驺忌子说：恭敬地接受教诲。

古文：淳于髡曰：豨膏棘轴，所以为滑也，然而不能运方穿。
现代文：淳于髡说：用猪油涂抹棘木车轴，是为了使它润滑，然而，如果轴孔是方形的就无法转动。

古文：驺忌子曰：谨受令，请谨事左右。
现代文：驺书子说：谨受指教，我要小心地在国君左右侍奉。

古文：淳于髡曰：弓胶昔幹，所以为合也，然而不能傅合疏罅。
现代文：淳于髡说：拿胶粘用久了的弓干，是为了粘合在一起，然而胶不可能把缝隙完全合起来。

古文：驺忌子曰：谨受令，请谨自附於万民。
现代文：驺忌子说：谨受指教，我要使自己依附于万民。

古文：淳于髡曰：狐裘虽敝，不可补以黄狗之皮。
现代文：淳于髡说：狐皮袄即使破了，也不能用黄狗皮去补。

古文：驺忌子曰：谨受令，请谨择君子，毋杂小人其间。
现代文：驺忌子说：谨受指教，我要小心地挑选君子，不让小人混杂在其中。

古文：淳于髡曰：大车不较，不能载其常任；
现代文：淳于髡说：大车如果不较正，就不能正常载重；

古文：琴瑟不较，不能成其五音。
现代文：琴瑟不把弦调好，就不能使五音和谐。

古文：驺忌子曰：谨受令，请谨脩法律而督奸吏。
现代文：驺忌子说：谨受指教，我要认真制订法律并监督奸猾的官吏。

古文：淳于髡说毕，趋出，至门，而面其仆曰：是人者，吾语之微言五，其应我若响之应声，是人必封不久矣。居期年，封以下邳，号曰成侯。
现代文：淳于髡说完后，快步走出，到门外对他的仆人说：这个人，我对他说了五条隐语，他回答我就像回声的响应一样，这个人不久必定要受封啊过了整一年，威王把下邳封给驺忌子，封号是成侯。

古文：威王二十三年，与赵王会平陆。
现代文：威王二十三年，齐王与赵王在平陆相会。

古文：二十四年，与魏王会田於郊。
现代文：二十四年，齐王与魏王在郊外一起打猎。

古文：魏王问曰：王亦有宝乎？
现代文：魏王问道：大王也有宝物吗？

古文：威王曰：无有。
现代文：威王说：没有。

古文：梁王曰：若寡人国小也，尚有径寸之珠照车前後各十二乘者十枚，奈何以万乘之国而无宝乎？
现代文：魏王说：像寡人的国家这样小，也还有能照亮前后各十二辆车的直径一寸的夜明珠十颗，齐国这样的万乘之国怎么能没有宝物呢？

古文：威王曰：寡人之所以为宝与王异。
现代文：威王说：寡人当作宝物的与大王不同。

古文：吾臣有檀子者，使守南城，则楚人不敢为寇东取，泗上十二诸侯皆来朝。
现代文：我有个大臣叫檀子的，派他镇南城，楚国人就不敢向东方侵犯掠夺，泗水之滨的十二诸侯都来朝拜。

古文：吾臣有朌子者，使守高唐，则赵人不敢东渔於河。
现代文：我有个大臣叫盼子的，派他镇守高唐，赵国人就不敢到东边的黄河里捕鱼。

古文：吾吏有黔夫者，使守徐州，则燕人祭北门，赵人祭西门，徙而从者七千馀家。
现代文：我有个官吏叫黔夫的，派他镇守徐州，燕国人就到北门祭祀，赵国人就到西门来祭祀，以求神灵保佑不受攻伐，搬家去追随他的有七千多家。

古文：吾臣有种首者，使备盗贼，则道不拾遗。
现代文：我有个大臣叫种首的，派他戒备盗贼，结果就道不拾遗。

古文：将以照千里，岂特十二乘哉梁惠王惭，不怿而去。
现代文：这些都将光照千里，岂只是十二辆车呢魏惠王心中惭愧，败兴离去。

古文：二十六年，魏惠王围邯郸，赵求救於齐。
现代文：威王二十六年，魏惠王包围邯郸，赵国向齐国求救。

古文：齐威王召大臣而谋曰：救赵孰与勿救？
现代文：齐威王召集大臣商议说：救赵好还是不救赵好？

古文：驺忌子曰：不如勿救。
现代文：驺忌子说：不如不救。

古文：段干朋曰：不救则不义，且不利。
现代文：段干朋说：不救就是不义，并且对我们不利。

古文：威王曰：何也？
现代文：威王说：为什么呢？

古文：对曰：夫魏氏并邯郸，其於齐何利哉？
现代文：段干朋回答说：魏国并吞邯郸，这对齐国有什么好处呢？

古文：且夫救赵而军其郊，是赵不伐而魏全也。
现代文：如果救赵，军队驻在赵国郊外，这就使赵国不被攻伐而魏军也会完好无损。

古文：故不如南攻襄陵以弊魏，邯郸拔而乘魏之弊。
现代文：所以不如向南进攻魏国的襄陵使魏军疲惫，邯郸即使被攻下，我们也可以利用魏国的疲惫使它受挫。

古文：威王从其计。
现代文：威王听了他的计谋。

古文：其後成侯驺忌与田忌不善，公孙阅谓成侯忌曰：公何不谋伐魏，田忌必将。
现代文：后来成侯驺忌与田忌关系不好，公孙阅对成侯驺忌说：您为什么不考虑伐魏？那样，田忌一定领兵。

古文：战胜有功，则公之谋中也；
现代文：如果战胜有功，那是您的计谋正确；

古文：战不胜，非前死则後北，而命在公矣。
现代文：如果打不胜，田忌不是向前死战就是向后败北，他的命就在您的手里了。

古文：於是成侯言威王，使田忌南攻襄陵。
现代文：于是成侯向威王建议，派田忌南攻襄陵。

古文：十月，邯郸拔，齐因起兵击魏，大败之桂陵。
现代文：十月邯郸被攻克，齐国趁机起兵进攻魏军，在桂陵大败魏军。

古文：於是齐最彊於诸侯，自称为王，以令天下。
现代文：于是齐国成为诸侯中最强的国家，自称为王，来号令天下。

古文：三十三年，杀其大夫牟辛。
现代文：威王三十二年，威王杀了他的大夫牟辛。

古文：三十五年，公孙阅又谓成侯忌曰：公何不令人操十金卜於市，曰我田忌之人也。
现代文：威王三十五年，公孙阅又对成侯驺忌说：您为什么不让人拿黄金十斤到街上去占卜，说我是田忌的人。

古文：吾三战而三胜，声威天下。
现代文：我们三战三胜，声威满天下。

古文：欲为大事，亦吉乎不吉乎？
现代文：想要做大事，是吉利还是不吉利？

古文：卜者出，因令人捕为之卜者，验其辞於王之所。田忌闻之，因率其徒袭攻临淄，求成侯，不胜而饹。
现代文：问卜的人走了以后，就派人逮捕为他占卜的先生，在威王那里验证问卜之辞，田忌听说之后，就率领他的部下袭击临淄，捕捉成侯，没有取胜就逃跑了。

古文：三十六年，威王卒，子宣王辟彊立。
现代文：威王三十六年，齐威王去世，他的儿子宣王辟彊即位。

古文：宣王元年，秦用商鞅。
现代文：宣王元年前，秦国任用商鞅。

古文：周致伯於秦孝公。
现代文：周天子把霸主的称号送给秦孝公。

古文：二年，魏伐赵。
现代文：宣王二年，魏国进攻赵国。

古文：赵与韩亲，共击魏。赵不利，战於南梁。
现代文：赵国与韩国友好，一起攻打魏国，赵国不利，在南梁战败。

古文：宣王召田忌复故位。
现代文：宣王召回田忌恢复他原来的职位。

古文：韩氏请救於齐。
现代文：韩国向齐国求救。

古文：宣王召大臣而谋曰：蚤救孰与晚救？
现代文：宣王召集大臣商议说：早去救援好还是晚去救援好？

古文：田忌曰：弗救，则韩且折而入於魏，不如蚤救之。
现代文：田忌说：如果不救，韩国就要失败而并入魏国，不如早去援救它。

古文：孙子曰：夫韩、魏之兵未弊而救之，是吾代韩受魏之兵，顾反听命於韩也。
现代文：孙膑说：如果韩、魏的军队尚未疲惫就去援救，那就是我们代替韩国受魏军的攻击，回过头来反倒听从韩国的指挥。

古文：且魏有破国之志，韩见亡，必东面而愬於齐矣。
现代文：况且魏国已有攻破韩国的打算，韩国就要亡国，必定要到东边来向齐国告求救兵。

古文：宣王曰：善。
现代文：宣王说：很好。

古文：乃阴告韩之使者而遣之。
现代文：于是暗中告诉韩国使者并把他送走。

古文：韩因恃齐，五战不胜，而东委国於齐。
现代文：韩国由于依仗齐国救援，结果五战都失败了，只好向东把国家托付给齐国。

古文：齐因起兵，使田忌、田婴将，孙子为师，救韩、赵以击魏，大败之马陵，杀其将庞涓，虏魏太子申。
现代文：齐国趁势出兵，派田忌、田婴为统帅，孙膑为军师，进击魏国以救援韩、赵，并在马陵大败魏军，杀死魏将庞涓，俘虏了魏太子申。

古文：其後三晋之王皆因田婴朝齐王於博望，盟而去。
现代文：此后，三晋的君主都由田婴引见，在博望朝拜齐王，盟誓之后离去。

古文：七年，与魏王会平阿南。
现代文：宣王七年，齐王与魏王在平阿以南相会。

古文：明年，复会甄。
现代文：第二年，又在甄城相会。

古文：魏惠王卒。
现代文：魏惠王去世。

古文：明年，与魏襄王会徐州，诸侯相王也。
现代文：再一年，齐宣王与魏襄王在徐州相会，诸侯互相称王。

古文：十年，楚围我徐州。
现代文：宣王十年，楚军包围齐国的徐州。

古文：十一年，与魏伐赵，赵决河水灌齐、魏，兵罢。
现代文：十一年，齐国与魏国攻伐赵国，赵国决黄河水淹齐国、魏国的军队，齐、魏退兵。

古文：宣王喜文学游说之士，自如驺衍、淳于髡、田骈、接予、慎到、环渊之徒七十六人，皆赐列第，为上大夫，不治而议论。
现代文：宣王喜爱博学和能言善辩的士人，像驺衍、淳于髡、田骈、接予、慎到、环渊一流的七十六人，都赐给府第，封为上大夫，让他们不处理政事而专门议论学术。

古文：是以齐稷下学士复盛，且数百千人。
现代文：因此齐国的稷下学士又多起来了，将近数百以至上千人。

古文：十九年，宣王卒，子湣王地立。
现代文：宣王十九年，齐宣王去世，他的儿子湣王田地即位。

古文：湣王元年，秦使张仪与诸侯执政会于齧桑。
现代文：湣王元年前，秦国派张仪与各国执政大臣在啮ｎｉè，聂桑相会。

古文：三年，封田婴於薛。
现代文：三年，湣王把田婴封在薛。

古文：四年，迎妇于秦。
现代文：四年，湣王从秦国迎娶他的夫人。

古文：七年，与宋攻魏，败之观泽。
现代文：七年，齐国与宋国攻打魏国，在观泽把魏军打败。

古文：十二年，攻魏。
现代文：湣王十二年，齐国攻打魏国。

古文：楚围雍氏，秦败屈丐。
现代文：楚国围攻韩国的雍氏，秦国打败楚将屈丐。

古文：苏代谓田轸曰：臣原有谒於公，其为事甚完，使楚利公，成为福，不成亦为福。
现代文：苏代对楚国大臣田轸说：臣有事愿拜见您，这件事非常完满，会使楚国对您有利，成功了是福，不成功也是福。

古文：今者臣立於门，客有言曰魏王谓韩冯、张仪曰：煮枣将拔，齐兵又进，子来救寡人则可矣；
现代文：今天我站在门口，有人说到魏王曾对韩冯ｐíｎｇ，平、张仪说：煮枣将要失陷，齐军又来进犯，您二位来救寡人就可以不败；

古文：不救寡人，寡人弗能拔。
现代文：不来救寡人，寡人就无能为力了。

古文：此特转辞也。
现代文：这只是婉转之辞。

古文：秦、韩之兵毋东，旬馀，则魏氏转韩从秦，秦逐张仪，交臂而事齐楚，此公之事成也。
现代文：秦、韩的军队不向东救魏，十几天之后，魏国就要转变策略，韩国追随秦国，秦国驱逐张仪，拱手侍奉齐、楚，这样，您的事就成功了。

古文：田轸曰：柰何使无东？
现代文：田轸说：怎么才能使秦、韩军队不向东进呢？

古文：对曰：韩冯之救魏之辞，必不谓韩王曰冯以为魏，必曰冯将以秦韩之兵东卻齐宋，冯因抟三国之兵，乘屈丐之弊，南割於楚，故地必尽得之矣。
现代文：苏代回答说：韩冯救魏的言辞，一定不会对韩王说我是为了魏国，必定说我将用秦、韩的兵力向东打退齐、宋，我趁势聚合三国的军队，利用屈丐战败后的疲备，向南要求楚国割地，韩国失去的旧地一定能全部收回。

古文：张仪救魏之辞，必不谓秦王曰仪以为魏，必曰仪且以秦韩之兵东距齐宋，仪将抟三国之兵，乘屈丐之弊，南割於楚，名存亡国，实伐三川而归，此王业也。
现代文：张仪救魏的言辞，一定不会对秦王说我是为了魏国，必定说我将用秦、韩的兵力向东抵挡齐、宋，我将聚合三国的军队，趁屈丐战败后的疲惫，向南要楚国割地，名义上是为保存将亡的国家，实际上是攻伐三川之后返回来，这是王者的事业。

古文：公令楚王与韩氏地，使秦制和，谓秦王曰请与韩地，而王以施三川，韩氏之兵不用而得地於楚。
现代文：您让楚王给韩国土地，让秦国控制两国议和，您对秦王说请让楚国给韩国土地，而大王可以在三川一带施逞威风，韩国的军队没有动用就从楚国得到了土地。

古文：韩冯之东兵之辞且谓秦何？
现代文：韩冯向东发兵的言辞会怎样对秦国说呢？

古文：曰秦兵不用而得三川，伐楚韩以窘魏，魏氏不敢东，是孤齐也。
现代文：他说秦国不用兵就得到了三川，进攻楚国、韩国、使魏国受到困窘，魏国便不敢向东联齐，这样就孤立了齐国。

古文：张仪之东兵之辞且谓何？
现代文：张仪向东发兵的言辞会怎样说呢？

古文：曰秦韩欲地而兵有案，声威发於魏，魏氏之欲不失齐楚者有资矣。
现代文：他说秦国、韩国想得到土地却按兵不动，声威震动了魏国，魏国不想失去和齐、楚的关系也就有所凭借了。

古文：魏氏转秦韩争事齐楚，楚王欲而无与地，公令秦韩之兵不用而得地，有一大德也。
现代文：魏国转就对秦国、韩国的态度，争着侍奉齐国和楚国，楚国正想得到魏国侍奉而又不想给韩国土地，您让秦国、韩国不用兵就能得到土地，这是对两国有大恩德啊。

古文：秦韩之王劫於韩冯、张仪而东兵以徇服魏，公常执左券以责於秦韩，此其善於公而恶张子多资矣。
现代文：秦韩两国国王受韩冯、张仪的威胁，向东发兵以便使魏国顺服，您可以常常持胜券去责问秦、韩，这样就使秦、韩两国喜欢您而厌恶张仪用的本钱太多了。

古文：十三年，秦惠王卒。
现代文：湣王十三年，秦惠王去世。

古文：二十三年，与秦击败楚於重丘。
现代文：二十三年，齐军和秦军在重丘击败楚军。

古文：二十四年，秦使泾阳君质於齐。
现代文：二十四年，秦国派泾阳君到齐国作人质。

古文：二十五年，归泾阳君于秦。
现代文：二十五年，把泾阳君送回秦国。

古文：孟尝君薛文入秦，即相秦。
现代文：孟尝君薛文到秦国，立即任秦国宰相，不久又逃离秦国。

古文：文亡去。二十六年，齐与韩魏共攻秦，至函谷军焉。
现代文：二十六年，齐国与韩国、魏国一起进攻秦国，到函谷关驻扎军队。

古文：二十八年，秦与韩河外以和，兵罢。
现代文：二十八年，秦把河外之地给韩国以求和，三国军队撤去。

古文：二十九年，赵杀其主父。
现代文：二十九年，赵国人杀了他们的主父。

古文：齐佐赵灭中山。
现代文：齐国帮助赵国灭了中山国。

古文：三十六年，王为东帝，秦昭王为西帝。
现代文：湣王三十六年，齐湣王自称东帝，秦昭王自称西帝。

古文：苏代自燕来，入齐，见於章华东门。
现代文：苏代从燕国来到齐国，在章华东门拜见齐王。

古文：齐王曰：嘻，善，子来秦使魏厓致帝，子以为何如？
现代文：齐王说：嘿，好啊，您来了秦国派魏冉送来了帝号，您认为怎么样？

古文：秦称之，天下安之，王乃称之，无後也。
现代文：秦国称帝后，如果天下安定，大王再称帝，也不算晚。

古文：且让争帝名，无伤也。
现代文：况且在争称帝名时表示谦让，也没什么关系。

古文：秦称之，天下恶之，王因勿称，以收天下，此大资也。
现代文：如果秦国称帝后，天下都憎恶他，大王也就不要称帝，以此收拢天下人心，这是很大的本钱。

古文：且天下立两帝，王以天下为尊齐乎？尊秦乎？
现代文：况且天下并立两帝，大王认为天下是尊崇齐国呢，还是尊崇秦国呢？

古文：王曰：尊秦。
现代文：湣王说：尊崇秦国。

古文：曰：释帝，天下爱齐乎？爱秦乎？
现代文：苏代说：如果放弃帝号，天下是敬爱齐国呢，还是敬爱秦国呢？

古文：王曰：爱齐而憎秦。
现代文：湣王说：敬爱齐国而憎恨秦国。

古文：曰：两帝立约伐赵，孰与伐桀宋之利？
现代文：苏代说：东西两帝订立盟约进攻赵国有利，还是讨伐宋国的暴君有利？

古文：王曰：伐桀宋利。
现代文：湣王说：讨伐宋国的暴君有利。

古文：对曰：夫约钧，然与秦为帝而天下独尊秦而轻齐，释帝则天下爱齐而憎秦，伐赵不如伐桀宋之利，故原王明释帝以收天下，倍约宾秦，无争重，而王以其间举宋。
现代文：苏代说：盟约是均等的，可是与秦国一起称帝，天下只尊崇秦国而轻视齐国，放弃了帝号，天下就会敬爱齐国而憎恨秦国，进攻赵国不如讨伐宋国的暴君有利，所以希望大王明确地放弃帝号以收拢天下人心，背弃盟约，抛开秦国，不与秦国争高低，大王要利用这个时机攻下宋国。

古文：夫有宋，卫之阳地危；
现代文：占有宋国，魏国的阳地也就危急了；

古文：有济西，赵之阿东国危；
现代文：占有济水以西，赵国的阿地以东一带就危急了；

古文：有淮北，楚之东国危；
现代文：占有淮水以北，楚国的东部就危急了；

古文：有陶、平陆，梁门不开。
现代文：占有陶、平陆，魏都大梁的城门就被堵塞了。

古文：释帝而贷之以伐桀宋之事，国重而名尊，燕楚所以形服，天下莫敢不听，此汤武之举也。
现代文：放弃帝号而用讨伐宋国暴君的事代替，这样，国家地位提高，名声受人尊崇，燕国、楚国会因形势所迫而归服，天下各国都不敢不听从齐国，这是像商汤和周武王那样的义举呀。

古文：敬秦以为名，而後使天下憎之，此所谓以卑为尊者也。
现代文：名义上敬重秦国的称帝，然后让天下人都憎恨它，这就是所谓由卑下变为尊贵的办法。

古文：原王孰虑之。
现代文：希望大王认真地考虑。

古文：於是齐去帝复为王，秦亦去帝位。
现代文：于是齐国放弃帝号，重新称王，秦国也放弃了帝位。

古文：三十八年，伐宋。
现代文：湣王三十八年，齐国讨伐宋国。

古文：秦昭王怒曰：吾爱宋与爱新城、阳晋同。
现代文：秦昭王发怒说：我爱宋国和爱新城、阳晋是一样的。

古文：韩聂与吾友也，而攻吾所爱，何也？
现代文：齐国的韩聂和我是朋友，可是却进攻我所爱的地方，为什么呢？

古文：苏代为齐谓秦王曰：韩聂之攻宋，所以为王也。
现代文：苏代为齐国对秦王说：韩聂进攻宋国，就是为了大王。

古文：齐彊，辅之以宋，楚魏必恐，恐必西事秦，是王不烦一兵，不伤一士，无事而割安邑也，此韩聂之所祷於王也。
现代文：齐国强大，再有宋国的辅助，楚、很必然恐慌，恐慌就一定向西侍奉秦国，这样，大王不用一兵，不伤一卒，不用费事就会使魏国割让安邑，这就是韩聂告求于大王的。

古文：秦王曰：吾患齐之难知。一从一衡，其说何也？
现代文：秦王说：我担心齐国很难看透，一会儿合纵，一会儿连横，这怎么解释呢？

古文：对曰：天下国令齐可知乎？
现代文：苏代回答说：天下各国的情况能让齐国都知道吗？

古文：齐以攻宋，其知事秦以万乘之国自辅，不西事秦则宋治不安。
现代文：齐国进攻宋国，它知道侍奉秦国应该有万乘之国的力量辅助自己，不向西侍奉秦国，宋国也就不会安定。

古文：中国白头游敖之士皆积智欲离齐秦之交，伏式结轶西驰者，未有一人言善齐者也，伏式结轶东驰者，未有一人言善秦者也。
现代文：中原那些白发的游说之士都绞尽脑汁想离间齐、秦的联合，那些驾车纷纷向西奔驰的人们，没有一个人是去谈论和齐国交好的；那些驾车纷纷向东奔驰的人们，没有一个人是去谈论同秦国交好的。

古文：皆不欲齐秦之合也。
现代文：因为他们都不想让齐、秦联合。

古文：何晋楚之智而齐秦之愚也晋楚合必议齐秦，齐秦合必图晋楚，请以此决事。
现代文：为什么三晋与楚那么聪明而齐、秦那么愚蠢呢？三晋与楚联合一定要商议进攻齐、秦，齐、秦联合一定要谋划进攻三晋及楚。

古文：秦王曰：诺。於是齐遂伐宋，宋王出亡，死於温。
现代文：请大王根据这种情况决定行事吧秦王说：好吧于是齐国就去讨伐宋国，宋王出逃，死在温城。

古文：齐南割楚之淮北，西侵三晋，欲以并周室，为天子。
现代文：齐国在南方占据了楚国的淮水以北土地，在西边侵入了三晋，还打算吞并周室，立为天子。

古文：泗上诸侯邹鲁之君皆称臣，诸侯恐惧。
现代文：泗水一带的诸侯如邹、鲁等国的国君都向齐国称臣，各国诸侯都很恐惧。

古文：三十九年，秦来伐，拔我列城九。
现代文：湣王三十九年，秦国来进攻齐国，攻下城邑九座。

古文：四十年，燕、秦、楚、三晋合谋，各出锐师以伐，败我济西。
现代文：湣王四十年，燕、秦、楚及三晋合谋，各用派出精兵来进攻齐国，在济水以西打败齐军。

古文：燕将乐毅遂入临淄，尽取齐之宝藏器。
现代文：燕将乐毅于是攻入齐都临淄，全部掠取了齐国收藏的珍宝礼器。

古文：湣王出亡，之卫。卫君辟宫舍之，称臣而共具。
现代文：湣王出逃到卫国，卫国国君打开王宫让他居住，向他称臣并供给他用具。

古文：湣王不逊，人侵之。
现代文：湣王却很傲慢，卫国人就去侵扰他。

古文：湣王去，走邹、鲁，有骄色，邹、鲁君弗内，遂走莒。
现代文：湣王只得离开卫国，跑到邹国、鲁国，表现出傲慢的神气，邹、鲁的国君都不收留他，于是又跑到莒。

古文：楚使淖齿将兵救齐，因相齐湣王。淖齿遂杀湣王而与燕共分齐之侵地卤器。
现代文：这时楚国派淖ｎàｏ，闹齿领兵救援齐国，因而就辅佐齐湣王，结果淖齿竟把湣杀了，并与燕国一起瓜分了侵占齐国的土地和掠夺的宝器。

古文：湣王之遇杀，其子法章变名姓为莒太史敫家庸。
现代文：湣王遇害之后，他的儿子法章更名改姓去莒太史敫的家中当佣人。

古文：太史敫女奇法章状貌，以为非恆人，怜而常窃衣食之，而与私通焉。
现代文：太史敫的女儿感到法章的相貌不凡，认为他不是平常之人，怜爱他因而时常愉着送他一些衣食，并且和他私通了。

古文：淖齿既以去莒，莒中人及齐亡臣相聚求湣王子，欲立之。
现代文：淖齿离开莒城之后，莒城里的人和齐国逃亡的大臣聚在一起寻找湣王的儿子，想要立他为齐王。

古文：法章惧其诛己也，久之，乃敢自言我湣王子也。
现代文：法章先是害怕他们要杀害自己，过了很久，才敢自己声言我就是湣王的儿子。

古文：於是莒人共立法章，是为襄王。
现代文：于是莒人共同让法章即位，这就是襄王。

古文：以保莒城而布告齐国中：王已立在莒矣。
现代文：由于拥有莒城而向齐国各地布告：新王已经在莒即位了。

古文：襄王既立，立太史氏女为王后，是为君王后，生子建。
现代文：襄王即位后，立太史氏的女儿为王后，称为君王后，生了儿子名建。

古文：太史敫曰：女不取媒因自嫁，非吾种也，汙吾世。
现代文：太史敫说：女儿不经媒人而私自嫁人，不能算我的后代，她玷污了我们的家风。

古文：终身不睹君王后。
现代文：他就终身不与君王后见面。

古文：君王后贤，不以不睹故失人子之礼。
现代文：君王后贤惠，并不因为父亲不见她的缘故就失掉了做子女的礼节。

古文：襄王在莒五年，田单以即墨攻破燕军，迎襄王於莒，入临菑。
现代文：襄王在莒住了五年，田单依靠即墨军民打败了燕军，到莒迎接襄王，回到临淄。

古文：齐故地尽复属齐。
现代文：齐国原有的土地全部重新归属齐国。

古文：十四年，秦击我刚寿。
现代文：襄王十四年前，秦军进攻齐国的刚寿。

古文：十九年，襄王卒，子建立。
现代文：十九年，襄王去世，他的儿子田建即位。

古文：王建立六年，秦攻赵，齐楚救之。
现代文：齐王建即位六年，秦国进攻赵国，齐、楚去救它。

古文：秦计曰：齐楚救赵，亲则退兵，不亲遂攻之。
现代文：秦国盘算说：齐、楚援救赵国，如果他们关系亲近，我们就退兵；如果他们不亲近，我们就进攻它。

古文：赵无食，请粟於齐，齐不听。
现代文：赵国没有粮食，请求齐国支援粟米，齐国不答应。

古文：周子曰：不如听之以退秦兵，不听则秦兵不卻，是秦之计中而齐楚之计过也。
现代文：周子说：不如答应它以便使秦兵撤退，不答应它秦兵就不会撤退，这样就使秦国的计谋得逞，而齐、楚的计谋失败了。

古文：且赵之於齐楚，扞蔽也，犹齿之有脣也，脣亡则齿寒。
现代文：况且赵国对于齐、楚来说，就是屏障啊，好像牙齿外面有嘴唇一样，嘴唇没有了，牙齿就会受寒。

古文：今日亡赵，明日患及齐楚。
现代文：今天赵国灭亡，明天祸患就该到齐国、楚国了。

古文：且救赵之务，宜若奉漏甕沃焦釜也。
现代文：而且救赵的事，应该像捧着漏水的瓮去浇烧焦的锅一样。

古文：夫救赵，高义也；
现代文：救赵、是高尚的义举；

古文：卻秦兵，显名也。
现代文：使秦兵退却，可以显扬威名。

古文：义救亡国，威卻彊秦之兵，不务为此而务爱粟，为国计者过矣。
现代文：仗义解救将亡的国家，扬威退却强秦的军队，不尽力去做这件事而专注于吝惜粮食，为国家出谋划策的人错了。

古文：齐王弗听。
现代文：齐王不听劝谏。

古文：秦破赵於长平四十馀万，遂围邯郸。
现代文：秦军在长平打败了赵国的四十多军队，接着就包围了邯郸。

古文：十六年，秦灭周。
现代文：齐王建十六年前，秦国灭亡周室。

古文：君王后卒。
现代文：齐国君王后去世。

古文：二十八年，王入朝秦，秦王政置酒咸阳。
现代文：二十八年，齐王到秦国朝拜，秦王政在咸阳设酒宴款待。

古文：三十五年，秦灭韩。
现代文：三十五年，秦国灭亡韩国。

古文：三十七年，秦灭赵。
现代文：三十七年，秦国灭亡赵国。

古文：三十八年，燕使荆轲刺秦王，秦王觉，杀轲。
现代文：三十八年，燕国派荆轲刺杀秦王，秦王发觉了，杀死了荆轲。

古文：明年，秦破燕，燕王亡走辽东。
现代文：第二年，秦军攻破燕都，燕王逃跑到辽东。

古文：明年，秦灭魏，秦兵次於历下。
现代文：再一年，秦国灭亡魏国，秦军驻扎在历下。

古文：四十二年，秦灭楚。
现代文：四十二年，秦国灭亡楚国。

古文：明年，虏代王嘉，灭燕王喜。
现代文：第二年，俘虏了代王嘉，杀死燕王喜，灭亡燕国。

古文：四十四年，秦兵击齐。
现代文：齐王建四十四年前，秦国进攻齐国。

古文：齐王听相后胜计，不战，以兵降秦。
现代文：齐王听从宰相后胜的计谋，不交战就率军投降秦国。

古文：秦虏王建，迁之共。
现代文：秦国俘虏了齐王建，把他迁到共城。

古文：遂灭齐为郡。
现代文：终于灭亡齐国改为一郡。

古文：天下壹并於秦，秦王政立号为皇帝。
现代文：天下由秦统一，秦王政建立称号叫做皇帝。

古文：始，君王后贤，事秦谨，与诸侯信，齐亦东边海上，秦日夜攻三晋、燕、楚，五国各自救於秦，以故王建立四十馀年不受兵。
现代文：起初，君王后有贤德，侍奉秦国比较谨慎，与诸侯相交有信用，齐国又处在东部海滨，秦国日夜进攻三晋、燕、楚，这五国面对秦国的进攻只有分别谋求自救，因此齐王建在位四十多年没有遭受战祸。

古文：君王后死，后胜相齐，多受秦间金，多使宾客入秦，秦又多予金，客皆为反间，劝王去从朝秦，不脩攻战之备，不助五国攻秦，秦以故得灭五国。
现代文：君王后一去世，后胜做了齐国宰相，他接受了秦国间谍的许多金钱，派很多宾客到秦国，秦国又给他们很多钱，宾客们都回来进行反间活动，劝说齐王放弃合纵而归向秦国，秦国因此能灭亡五国。

古文：五国已亡，秦兵卒入临淄，民莫敢格者。
现代文：五国灭亡后，秦军终于攻入临淄，百姓没人敢反抗。

古文：王建遂降，迁於共。
现代文：齐王建于是投降，被迁到共城。

古文：故齐人怨王建不蚤与诸侯合从攻秦，听奸臣宾客以亡其国，歌之曰：松耶柏耶？
现代文：所以齐国人抱怨王建不早与诸侯合纵攻秦，听信奸臣及宾客的话以致亡国，人们编了歌唱道：松树呢，还是柏树呢？

古文：住建共者客耶？
现代文：让王建住到共城的不是宾客吗？

古文：疾建用客之不详也。
现代文：意思是痛恨王建使用宾客不注意审察。

古文：太史公曰：盖孔子晚而喜易。
现代文：太史公说：大概孔子晚年喜欢读《易经》。

古文：易之为术，幽明远矣，非通人达才孰能注意焉故周太史之卦田敬仲完，占至十世之後；
现代文：《易经》作为一学问，从有形无形的物象中预知未来，道理很深奥，如果不是博古通今明智达理的人，谁能专注于它呢所以周太史为田敬仲完卜卦，能占卜到十代以后；

古文：及完奔齐，懿仲卜之亦云。
现代文：到田完逃奔齐国，懿仲为他卜卦也是如此。

古文：留侯张良者，其先韩人也。
现代文：留侯张良，他的先人是韩国人。

古文：大父开地，相韩昭侯、宣惠王、襄哀王。
现代文：祖父开地，做过韩昭侯、宣惠王、襄哀王的相。

古文：父平，相釐王、悼惠王。
现代文：父亲平，做过釐王、悼惠王的相。

古文：悼惠王二十三年，平卒。
现代文：悼惠王二十三年前，父亲平去世。

古文：卒二十岁，秦灭韩。
现代文：张良的父亲死后二十年，秦国灭亡了韩国。

古文：良年少，未宦事韩。
现代文：张良当时年纪轻，没有在韩国做官。

古文：韩破，良家僮三百人，弟死不葬，悉以家财求客刺秦王，为韩报仇，以大父、父五世相韩故。
现代文：韩国灭亡后，张良家有奴仆三百人，弟弟死了不厚葬，用全部财产寻求勇士谋刺秦王，为韩国报仇，这是因为他的祖父、父亲任过五代韩王之相的缘故。

古文：良尝学礼淮阳。东见仓海君。
现代文：张良曾经在淮阳学习礼法，到东方见到了仓海君。

古文：得力士，为铁椎重百二十斤。
现代文：他找得一个大力士，造了一个一百二十斤重的铁锤。

古文：秦皇帝东游，良与客狙击秦皇帝博浪沙中，误中副车。
现代文：秦始皇到东方巡游，张良与大力士在博浪沙这个地方袭击秦始皇，误中了副车。

古文：秦皇帝大怒，大索天下，求贼甚急，为张良故也。
现代文：秦始皇大怒，在全国大肆搜捕，寻拿刺客非常急迫，这是为了张良的缘故。

古文：良乃更名姓，亡匿下邳。
现代文：张良于是改名换姓，逃到下邳躲藏起来。

古文：良尝间从容步游下邳圯上，有一老父，衣褐，至良所，直堕其履圯下，顾谓良曰：孺子，下取履良鄂然，欲殴之。为其老，彊忍，下取履。
现代文：张良闲暇时徜徉于下邳桥上，有一个老人，穿着粗布衣裳，走到张良跟前，故意把他的鞋甩到桥下，看着张良对他说：小子，下去把鞋捡上来张良有些惊讶，想打他，因为见他年老，勉强地忍了下来，下去捡来了鞋。

古文：父以足受，笑而去。
现代文：老人把脚伸出来穿上鞋，笑着离去了。

古文：良殊大惊，随目之。
现代文：张良十分惊讶，随着老人的身影注视着他。

古文：父去里所，复还，曰：孺子可教矣。
现代文：老人离开了约有一里路，又返回来，说：你这个孩子可以教导教导。

古文：後五日平明，与我会此。
现代文：五天以后天刚亮时，跟我在这里相会。

古文：良因怪之，跪曰：诺。
现代文：张良觉得这件事很奇怪，跪下来说：嗯。

古文：五日平明，良往。
现代文：五天后的拂晓，张良去到那里。

古文：父已先在，怒曰：与老人期，後，何也？
现代文：老人已先在那里，生气地说：跟老年人约会，反而后到，为什么呢？

古文：去，曰：後五日早会。
现代文：老人离去，并说：五天以后早早来会面。

古文：五日鸡鸣，良往。
现代文：五天后鸡一叫，张良就去了。

古文：父又先在，复怒曰：後，何也？
现代文：老人又先在那里，又生气地说：又来晚了，这是为什么？

古文：去，曰：後五日复早来。
现代文：老人离开说：五天后再早点儿来。

古文：五日，良夜未半往。
现代文：五天后，张良不到半夜就去了。

古文：有顷，父亦来，喜曰：当如是。
现代文：过了一会儿，老人也来了，高兴地说：应当像这样才好。

古文：出一编书，曰：读此则为王者师矣。
现代文：老人拿出一部书，说：读了这部书就可以做帝王的老师了。

古文：後十年兴。
现代文：十年以后就会发迹。

古文：十三年孺子见我济北，穀城山下黄石即我矣。
现代文：十三年后小伙子你到济北见我，谷城山下的黄石就是我。

古文：旦日视其书，乃太公兵法也。
现代文：天明时一看老人送的书，原来是《太公兵法》。

古文：良因异之，常习诵读之。
现代文：张良因而觉得这部书非同寻常，经常学习、诵读它。

古文：居下邳，为任侠。
现代文：张良住在下邳时，行侠仗义。

古文：项伯常杀人，从良匿。
现代文：项伯曾经杀了人，跟随张良躲藏起来。

古文：後十年，陈涉等起兵，良亦聚少年百馀人。
现代文：过了十年，陈涉等人起兵反秦，张良也聚集了一百多个青年。

古文：景驹自立为楚假王，在留。
现代文：景驹自立为代理楚王，驻在留县。

古文：良欲往从之，道还沛公。
现代文：张良打算前去跟随他，半道上遇见了沛公。

古文：沛公将数千人，略地下邳西，遂属焉。
现代文：沛公率领几千人，夺取下邳以西的地方，张良便归附了他。

古文：沛公拜良为厩将。
现代文：沛公任命张良做厩将。

古文：良数以太公兵法说沛公，沛公善之，常用其策。
现代文：张良多次根据《太公兵法》向沛公献策，沛公很赏识他，经常采用他的计谋。

古文：良为他人者，皆不省。
现代文：张良对别人讲这些，别人都不能领悟。

古文：良曰：沛公殆天授。
现代文：张良说：沛公大概是天授予人间的。

古文：故遂从之，不去见景驹。
现代文：所以张良就跟随了沛公，没有离开他去见景驹。

古文：及沛公之薛，见项梁。
现代文：等到沛公到了薛地，会见项梁。

古文：项梁立楚怀王。
现代文：项梁拥立了楚怀王。

古文：良乃说项梁曰：君已立楚後，而韩诸公子横阳君成贤，可立为王，益树党。
现代文：张良于是劝说项梁道：您已经拥立了楚王的后人，而韩国各位公子中横阳君韩成贤能，可以立为王，增加同盟者的力量。

古文：项梁使良求韩成，立以为韩王。
现代文：项梁派张良寻找到韩成，把他立为韩王。

古文：以良为韩申徒，与韩王将千馀人西略韩地，得数城，秦辄复取之，往来为游兵颍川。
现代文：任命张良为韩国司徒，随韩王率领一千多人向西攻取韩国原来的领地，夺得几座城邑，秦军随即又夺了回去，韩军只在颍川一带往来游击作战。

古文：沛公入秦宫，宫室帷帐狗马重宝妇女以千数，意欲留居之。
现代文：沛公进入秦宫，那里的宫室、帐幕、狗马、贵重的宝物、美女数以千计，沛公的意图是想留下住在宫里。

古文：樊哙谏沛公出舍，沛公不听。
现代文：樊哙劝谏沛公出去居住，沛公不听。

古文：良曰：夫秦为无道，故沛公得至此。
现代文：张良说：秦朝正因暴虐无道，所以沛公才能够来到这里。

古文：夫为天下除残贼，宜缟素为资。
现代文：替天下剷除凶残的暴政，应该以清廉朴素为本。

古文：今始入秦，即安其乐，此所谓助桀为虐。
现代文：现在刚刚攻入秦都，就要安享其乐，这正是人们说的助桀为虐。

古文：且忠言逆耳利於行，毒药苦口利於病，原沛公听樊哙言。
现代文：况且忠言逆耳利于行，良药苦口利于病，希望沛公能够听进樊哙的意见。

古文：沛公乃还军霸上。
现代文：沛公这才回车驻在霸上。

古文：项羽至鸿门下，欲击沛公，项伯乃夜驰入沛公军，私见张良，欲与俱去。
现代文：项羽来到鸿门下，想要攻打沛公，项伯于是连夜急驰到沛公的军营，私下里会见张良，想让张良跟他一起离开。

古文：良曰：臣为韩王送沛公，今事有急，亡去不义。
现代文：张良说：我是替韩王伴送沛公的，如今情况紧急，逃离而去是不合道义的。

古文：沛公大惊，曰：为将柰何？
现代文：沛公非常吃惊，说：对此将怎么办呢？

古文：良曰：沛公诚欲倍项羽邪？
现代文：张良说：沛公果真想背叛项羽吗？

古文：沛公曰：鲰生教我距关无内诸侯，秦地可尽王，故听之。
现代文：沛公说：浅薄无知的小人教我封锁函谷关不要让诸侯们进来，说这样秦朝的土地就可以全部主宰了，所以就听从了这种意见。

古文：良曰：沛公自度能卻项羽乎？
现代文：张良说：沛公自己揣度ｄｕó,夺一下能够打退项羽吗？

古文：沛公默然良久，曰：固不能也。
现代文：沛公沉默了好一会儿，说：本来是不能够的。

古文：良乃固要项伯。项伯见沛公。
现代文：张良于是坚决邀请项伯见沛公。项伯会见了沛公。

古文：沛公与饮为寿，结宾婚。
现代文：沛公与项伯同饮，为他敬酒祝福，并结为亲家。

古文：令项伯具言沛公不敢倍项羽，所以距关者，备他盗也。
现代文：沛公请项伯向项羽详细说明沛公不敢背叛项羽，沛公之所以封锁函谷关，是为了防备其他的强盗。

古文：及见项羽後解，语在项羽事中。
现代文：等到沛公会见项羽以后，取得了和解，这些情况记载在《项羽本记》中。

古文：汉元年正月，沛公为汉王，王巴蜀。
现代文：汉元年前正月，沛公做了汉王，统治巴蜀地区。

古文：汉王赐良金百溢，珠二斗，良具以献项伯。
现代文：汉王赏赐张良黄金百镒，珍珠二斗，张良把它们都赠送给了项伯。

古文：汉王亦因令良厚遗项伯，使请汉中地。
现代文：汉王也因此让张良厚赠项伯，使项伯代他请求汉中地区。

古文：项王乃许之，遂得汉中地。
现代文：项王应允了汉王的请求，汉王于是得到了汉中地区。

古文：汉王之国，良送至襃中，遣良归韩。
现代文：汉王到封国去，张良送到褒中，汉王让张良返回韩国。

古文：良因说汉王曰：王何不烧绝所过栈道，示天下无还心，以固项王意。
现代文：张良便劝告汉王说：大王为何不烧断所经过的栈道，向天下表示不再回来的决心，以此稳住项王的内心。

古文：行，烧绝栈道。
现代文：汉王行进中，烧断了所经过的的栈道。

古文：良至韩，韩王成以良从汉王故，项王不遣成之国，从与俱东。
现代文：张良到了韩国，韩王成因为张良跟随汉王的缘故，项王不派韩成到封国去，让他跟随自己一起东去。

古文：良说项王曰：汉王烧绝栈道，无还心矣。
现代文：张良向项王解说到：汉王烧断了栈道，已经没有返回的意思了。

古文：乃以齐王田荣反，书告项王。
现代文：张良便把齐王田荣反叛之事上书报告项王。

古文：项王以此无西忧汉心，而发兵北击齐。
现代文：项王由此不再担忧西边的汉王，因而起兵北上攻打齐国。

古文：项王竟不肯遣韩王，乃以为侯，又杀之彭城。
现代文：项王终于不肯派韩王回韩国，于是把他贬为侯，又在彭城杀了他。

古文：良亡，间行归汉王，汉王亦已还定三秦矣。
现代文：张良逃跑，抄小路隐秘地回到汉王那里，汉王这时也已回军平定三秦了。

古文：复以良为成信侯，从东击楚。
现代文：汉王又封张良为成信侯，跟着东征楚国。

古文：至彭城，汉败而还。
现代文：到了彭城，汉军战败而归。

古文：至下邑，汉王下马踞鞍而问曰：吾欲捐关以东等弃之，谁可与共功者？
现代文：行至下邑，汉王下马倚着马鞍问道：我打算舍弃函谷关以东等一些地方作为封赏，谁能够同我一起建功立业呢？

古文：良进曰：九江王黥布，楚枭将，与项王有郄；
现代文：张良进言说：九江王黥布是楚国的猛将，同项王有隔阂；

古文：而汉王之将独韩信可属大事，当一面。
现代文：这两个人可立即利用。汉王的将领中唯有韩信可以托付大事，独当一面。

古文：汉王乃遣随何说九江王布，而使人连彭越。
现代文：汉王于是派随何去游说九江王黥布，又派人去联络彭越。

古文：及魏王豹反，使韩信将兵击之，因举燕、代、齐、赵。
现代文：等到魏王豹反汉，汉王派韩信率兵攻打他，乘势攻占了燕、代、齐、赵等国的领地。

古文：然卒破楚者，此三人力也。
现代文：而最终击溃楚国的，是这三个人的力量。

古文：张良多病，未尝特将也，常为画策，时时从汉王。
现代文：张良多病，不曾独立带兵作战，一直作为出谋划策的臣子，时时跟从汉王。

古文：汉三年，项羽急围汉王荥阳，汉王恐忧，与郦食其谋桡楚权。
现代文：汉三年前，项羽把汉王紧急地围困在荥阳，汉王惊恐忧愁，与郦食其商议削弱楚国的势力。

古文：食其曰：昔汤伐桀，封其後於杞。
现代文：郦食其说：昔日商汤讨伐夏桀，封夏朝后人于杞国。

古文：武王伐纣，封其後於宋。
现代文：周武王讨伐商纣，封商朝后人于宋国。

古文：今秦失德弃义，侵伐诸侯社稷，灭六国之後，使无立锥之地。
现代文：如今秦朝丧失德政、抛弃道义，侵伐诸侯各国，消灭了六国的后代，使他们没有一点立足的地方。

古文：陛下诚能复立六国後世，毕已受印，此其君臣百姓必皆戴陛下之德，莫不乡风慕义，原为臣妾。
现代文：陛下果真能够重新封立六国的后裔，使他们都接受陛下的印信，这样六国的君臣百姓一定都感戴陛下的恩德，无不归顺服从，仰慕陛下道义，甘愿做陛下的臣民。

古文：德义已行，陛下南乡称霸，楚必敛衽而朝。
现代文：随着恩德道义的施行，陛下就可以面南称霸，楚王一定整好衣冠恭恭敬敬地前来朝拜了。

古文：汉王曰：善。
现代文：汉王说：好。

古文：趣刻印，先生因行佩之矣。
现代文：赶快刻制印信，先生就可以带着这些印出发了。

古文：食其未行，张良从外来谒。
现代文：郦食其还没有动身，张良从外面回来谒见汉王。

古文：汉王方食，曰：子房前客有为我计桡楚权者。
现代文：汉王正在吃饭，说：子房过来有一个客人为我设计削弱楚国的势力。

古文：良曰：谁为陛下画此计者？
现代文：张良说：是谁替陛下出的这个主意？

古文：陛下事去矣。
现代文：陛下的大事要完了。

古文：汉王曰：何哉？
现代文：汉王说：为什么呢？

古文：张良对曰：臣请藉前箸为大王筹之。
现代文：张良回答说：我请求您允许我借用您面前的筷子为大王筹划一下形势。

古文：曰：昔者汤伐桀而封其後於杞者，度能制桀之死命也。
现代文：接着说：昔日商汤讨伐夏桀而封夏朝的后代于杞国，那是估计到能制桀于死命。

古文：今陛下能制项籍之死命乎？
现代文：当前陛下能制项籍于死命吗？

古文：曰：未能也。
现代文：汉王说：不能。

古文：武王伐纣封其後於宋者，度能得纣之头也。
现代文：周武王讨伐商纣而封商朝的后代于宋国，那是估计到能得到纣王的脑袋。

古文：今陛下能得项籍之头乎？
现代文：现在陛下能得到项籍的脑袋吗？

古文：武王入殷，表商容之闾，释箕子之拘，封比干之墓。
现代文：武王攻入殷商的都城后，在商容所居里巷的大门上表彰他，释放囚禁的箕子，重新修筑比干的坟墓。

古文：今陛下能封圣人之墓，表贤者之闾，式智者之门乎？
现代文：如今陛下能重新修筑圣人的坟墓，在贤人里巷的大门表彰他，在有才智的人们前向他致敬吗？

古文：发钜桥之粟，散鹿台之钱，以赐贫穷。
现代文：周武王曾发放巨桥粮仓的存粮，散发鹿台府库的钱财，以此赏赐贫苦的民众。

古文：今陛下能散府库以赐贫穷乎？
现代文：目前陛下能散发仓库的财物来赏赐穷人吗？

古文：殷事已毕，偃革为轩，倒置干戈，覆以虎皮，以示天下不复用兵。
现代文：周武王灭亡商朝以后，废止兵车，改为乘车，把兵器倒置存放，盖上虎皮，用以向天下表明不再动用武力。

古文：今陛下能偃武行文，不复用兵乎？
现代文：现在陛下能停止战事，推行文治，不再打仗了吗？

古文：今陛下能休马无所用乎？
现代文：眼下陛下能让战马休息不再使用它们吗？

古文：放牛桃林之阴，以示不复输积。
现代文：周武王把牛放牧在桃林的北面，以此表明不再运输和积聚作战用的粮草。

古文：今陛下能放牛不复输积乎？
现代文：而今陛下能放牧牛群不再运输、积聚粮草了吗？

古文：且天下游士离其亲戚，弃坟墓，去故旧，从陛下游者，徒欲日夜望咫尺之地。
现代文：再说天下从事游说活动的人离开他们的亲人，舍弃了祖坟，告别了老友，跟随陛下各处奔走，只是日夜盼望着想得到一块小小的封地。

古文：今复六国，立韩、魏、燕、赵、齐、楚之後，天下游士各归事其主，从其亲戚，反其故旧坟墓，陛下与谁取天下乎？
现代文：假如恢复六国，拥立韩、魏、燕、赵、齐、楚的后代，天下从事游说活动的人各自回去侍奉他们的主上，伴随他们的亲人，返回他们的旧友和祖坟所在之地，陛下同谁一起夺取天下呢？

古文：诚用客之谋，陛下事去矣。
现代文：如果真的要采用这位客人的计策，陛下的大事就完了。

古文：汉王辍食吐哺，骂曰：竖儒，几败而公事令趣销印。
现代文：汉王饭也不吃了，吐出口中的食物，骂道：这个笨书呆子，几乎败坏了你老子的大事于是下令赶快销毁那些印信。

古文：汉四年，韩信破齐而欲自立为齐王，汉王怒。
现代文：汉四年前，韩信攻下齐国而想自立为齐王，汉王大怒。

古文：张良说汉王，汉王使良授齐王信印，语在淮阴事中。
现代文：张良劝告汉王，汉王才派张良授予韩信齐王信的印信，此事记载在《淮阴侯列传》中。

古文：其秋，汉王追楚至阳夏南，战不利而壁固陵，诸侯期不至。
现代文：这年秋天，汉王追击楚军到阳夏南面，战事失利而坚守固陵营垒，诸侯原已约好前来，但没有到。

古文：良说汉王，汉王用其计，诸侯皆至。
现代文：张良向汉王进计，汉王采用了他的计策，诸侯才都来到。

古文：语在项籍事中。
现代文：此事记载在《项羽本纪》中。

古文：良未尝有战斗功，高帝曰：运筹策帷帐中，决胜千里外，子房功也。
现代文：张良不曾有战功，高帝说：出谋划策于营帐之中，决定胜负在千里之外，这就是子房的功劳。

古文：自择齐三万户。
现代文：让张良自己从齐国选择三万户作为封邑。

古文：良曰：始臣起下邳，与上会留，此天以臣授陛下。
现代文：张良说：当初我在下邳起事，与主上会合在留县，这是上天把我交给陛下。

古文：陛下用臣计，幸而时中，臣原封留足矣，不敢当三万户。
现代文：陛下采用我的计谋，幸而经常生效，我只愿受封留县就足够了，不敢承受三万户。

古文：乃封张良为留侯，与萧何等俱封。
现代文：于是封张良为留侯，同萧何等人一起受封。

古文：上已封大功臣二十馀人，其馀日夜争功不决，未得行封。
现代文：皇上已经封赏大功臣二十多人，其余的人日夜争功，不能决定高下，未能进行封赏。

古文：上在雒阳南宫，从复道望见诸将往往相与坐沙中语。
现代文：皇上在洛阳南宫，从桥上望见一些将领常常坐在沙地上彼此议论。

古文：上曰：此何语？
现代文：皇上说：这些人在说什么？

古文：留侯曰：陛下不知乎？
现代文：留侯说：陛下不知道吗？

古文：上曰：天下属安定，何故反乎？
现代文：皇上说：天下已接近安定，为什么还要谋反呢？

古文：留侯曰：陛下起布衣，以此属取天下，今陛下为天子，而所封皆萧、曹故人所亲爱，而所诛者皆生平所仇怨。
现代文：留侯说：陛下以平民身分起事，靠着这些人取得了天下，现在陛下做了天子，而所封赏的都是萧何、曹参这些陛下所亲近宠幸的老友，所诛杀的都是一生中仇恨的人。

古文：今军吏计功，以天下不足遍封，此属畏陛下不能尽封，恐又见疑平生过失及诛，故即相聚谋反耳。
现代文：如今军官们计算功劳，认为天下的土地不够一一封赏的，这些人怕陛下不能全部封到，恐怕又被怀疑到平生的过失而至于遭受诛杀，所以就聚在一起图谋造反了。

古文：留侯曰：上平生所憎，群臣所共知，谁最甚者？
现代文：留侯说：皇上平生憎恨，又是群臣都知道的，谁最突出？

古文：上曰：雍齿与我故，数尝窘辱我。
现代文：皇上说：雍齿与我有宿怨，曾多次使我受窘受辱。

古文：我欲杀之，为其功多，故不忍。
现代文：我原想杀掉他，因为他的功劳多，所以不忍心。

古文：留侯曰：今急先封雍齿以示群臣，群臣见雍齿封，则人人自坚矣。
现代文：留侯说：现在赶紧先封赏雍齿来给群臣看，群臣见雍齿都被封赏，那么每人对自己能受封就坚信不疑了。

古文：於是上乃置酒，封雍齿为什方侯，而急趣丞相、御史定功行封。
现代文：于是皇上便摆设酒宴，封雍齿为什方侯，并紧迫地催促丞相、御史评定功劳，施行封赏。

古文：群臣罢酒，皆喜曰：雍齿尚为侯，我属无患矣。
现代文：群臣吃过酒后，都高兴地说：雍齿尚且被封为侯，我们这些人就不担忧了。

古文：刘敬说高帝曰：都关中。
现代文：刘敬劝告高帝说：要以关中为都城。

古文：上疑之。
现代文：皇上对此心有疑虑。

古文：左右大臣皆山东人，多劝上都雒阳：雒阳东有成皋，西有殽黾，倍河，向伊雒，其固亦足恃。
现代文：左右的大臣都是关东地区的人，多数劝皇上定都洛阳，他们说：洛阳东面有成皋，西面有崤山、渑池，背靠黄河，面向伊水、洛水，它地形的险要和城郭的坚固也足可以依靠。

古文：留侯曰：雒阳虽有此固，其中小，不过数百里，田地薄，四面受敌，此非用武之国也。
现代文：留侯说：洛阳虽然有这样险固，但它中间的境域狭小，不过几百里方圆，土地贫瘠，四面受敌，这里不是用武之地。

古文：夫关中左殽函，右陇蜀，沃野千里，南有巴蜀之饶，北有胡苑之利，阻三面而守，独以一面东制诸侯。
现代文：关中东面有崤山、函谷关，西面有陇山、岷山，肥沃的土地方圆千里，南面有富饶的巴、蜀两郡，北面有利于放牧的胡苑，依靠三面的险阻来固守，只用东方一面控制诸侯。

古文：诸侯安定，河渭漕輓天下，西给京师；
现代文：如果诸侯安定，可由黄河、渭河运输天下粮食，往西供给京都；

古文：诸侯有变，顺流而下，足以委输。
现代文：如果诸侯发生变故，可顺流而下，足以运送物资。

古文：此所谓金城千里，天府之国也，刘敬说是也。
现代文：这正是所谓金城千里，天府之国，刘敬的建议是对的。

古文：於是高帝即日驾，西都关中。
现代文：于是高帝当即决定起驾，往西关定都关中。

古文：留侯从入关。
现代文：留侯跟随高帝入关。

古文：留侯性多病，即道引不食穀，杜门不出岁馀。
现代文：他体弱多病，便施行道引之术，不食五谷，闭门不出有一年多。

古文：上欲废太子，立戚夫人子赵王如意。
现代文：皇上想废掉太子，立戚夫人生的儿子赵王如意。

古文：大臣多谏争，未能得坚决者也。
现代文：很多大臣进谏劝阻，都没能改变高帝确定不移的想法。

古文：吕后恐，不知所为。
现代文：吕后很惊恐，不知该怎么办。

古文：人或谓吕后曰：留侯善画计筴，上信用之。
现代文：有人对吕后说：留侯善于出谋划策，皇上信任他。

古文：吕后乃使建成侯吕泽劫留侯，曰：君常为上谋臣，今上欲易太子，君安得高枕而卧乎？
现代文：吕后就派建成侯吕泽胁迫留侯说：您一直是皇上的谋臣，现在皇上打算更换太子，您怎么能垫高枕头睡大觉呢？

古文：留侯曰：始上数在困急之中，幸用臣筴。
现代文：留侯说：当初皇上多次处在危急之中，采用了我的计谋。

古文：今天下安定，以爱欲易太子，骨肉之间，虽臣等百馀人何益。
现代文：如今天下安定，由于偏爱的原因想更换太子，这些至亲骨肉之间的事，即使同我一样的有一百多人进谏又有什么益处。

古文：吕泽彊要曰：为我画计。
现代文：吕泽竭力要挟说：一定得给我出个主意。

古文：留侯曰：此难以口舌争也。
现代文：留侯说：这件事是很难用口舌来争辩的。

古文：顾上有不能致者，天下有四人。
现代文：皇上不能招致而来的，天下有四个人。

古文：四人者年老矣，皆以为上慢侮人，故逃匿山中，义不为汉臣。
现代文：这四个人已经年老了，都认为皇上对人傲慢，所以逃避躲藏在山中，他们按照道义不肯做汉朝的臣子。

古文：然上高此四人。
现代文：但是皇上很敬重这四个人。

古文：今公诚能无爱金玉璧帛，令太子为书，卑辞安车，因使辩士固请，宜来。
现代文：现在您果真能不惜金玉壁帛，让太子写一封信，言辞要谦恭，并预备安车，再派有口才的人恳切地聘请，他们应当会来。

古文：来，以为客，时时从入朝，令上见之，则必异而问之。
现代文：来了以后，把他们当作贵宾，让他们时常跟着入朝，叫皇上见到他们，那么皇上一定会感到惊异并询问他们。

古文：问之，上知此四人贤，则一助也。
现代文：一问他们，皇上知道这四个人贤能，那么这对太子是一种帮助。

古文：於是吕后令吕泽使人奉太子书，卑辞厚礼，迎此四人。
现代文：于是吕后让吕泽派人携带太子的书信，用谦恭的言辞和丰厚的礼品，迎请这四个人。

古文：四人至，客建成侯所。
现代文：四个人来了，就住在建成侯的府第中为客。

古文：汉十一年，黥布反，上病，欲使太子将，往击之。
现代文：汉十一年前，黥布反叛，皇上患重病，打算派太子率兵前往讨伐叛军。

古文：四人相谓曰：凡来者，将以存太子。太子将兵，事危矣。
现代文：这四个人互相商议说：我们之所以来，是为了要保全太子，太子如若率兵平叛，事情就危险了。

古文：乃说建成侯曰：太子将兵，有功则位不益太子；
现代文：于是劝告建成侯说：太子率兵出战，如立了功，那么权位也不会高过太子；

古文：无功还，则从此受祸矣。
现代文：如无功而返，那么从这以后就是遭受祸患了。

古文：且太子所与俱诸将，皆尝与上定天下枭将也，今使太子将之，此无异使羊将狼也，皆不肯为尽力，其无功必矣。
现代文：再说跟太子一起出征的各位将领，都是曾经同皇上平定天下的猛将，如今让太子统率这些人，这和让羊指挥狼有什么两样，他们决不肯为太子卖力，太子不能建功是必定的了。

古文：臣闻母爱者子抱，今戚夫人日夜待御，赵王如意常抱居前，上曰终不使不肖子居爱子之上，明乎其代太子位必矣。
现代文：我们听说爱其母必抱其子，现在戚夫人日夜侍奉皇上，赵王如意常被抱在皇上面前，皇上说终归不能让不成器的儿子居于我的爱子之上，显然，赵王如意取代太子的宝位是必定的了。

古文：君何不急请吕后承间为上泣言：黥布，天下猛将也，善用兵，今诸将皆陛下故等夷，乃令太子将此属，无异使羊将狼，莫肯为用，且使布闻之，则鼓行而西耳。
现代文：您何不赶紧请吕后打机会向皇上哭诉：黥布是天下的猛将，很会用兵，现今的各位将领都是陛下过去的同辈，您却让太子统率这些人，这和让羊指挥狼没有两样，没有人肯为太子效力，而且如让黥布听说这个情况，就会大张旗鼓地向西进犯。

古文：上虽病，彊载辎车，卧而护之，诸将不敢不尽力。
现代文：皇上虽然患病，还可以勉强地乘坐辎车，躺着统辖军队，众将不敢不尽力。

古文：上虽苦，为妻子自彊。
现代文：皇上虽然受些辛苦，为了妻儿还是要自己奋发图强一下。

古文：於是吕泽立夜见吕后，吕后承间为上泣涕而言，如四人意。
现代文：于是吕泽立即在当夜晋见吕后，吕后找机会向皇上哭诉，说了四个人授意的那番话。

古文：上曰：吾惟竖子固不足遣，而公自行耳。
现代文：皇上说：我就想到这小子本来不能派遣他，老子自己去吧。

古文：於是上自将兵而东，群臣居守，皆送至灞上。
现代文：于是皇上亲自带兵东征，群臣留守，都送到灞上。

古文：留侯病，自彊起，至曲邮，见上曰：臣宜从，病甚。
现代文：留侯患病，自己勉强支撑起来，送到曲邮，谒见皇上说：我本应跟从前往，但病势沉重。

古文：楚人剽疾，原上无与楚人争锋。
现代文：楚国人马迅猛敏捷，希望皇上不要跟楚国人斗个高低。

古文：因说上曰：令太子为将军，监关中兵。
现代文：留侯又趁机规劝皇上说：让太子做将军，监守关中的军队吧。

古文：上曰：子房虽病，彊卧而傅太子。
现代文：皇上说：子房虽然患病，也要勉强在卧床养病时辅佐太子。

古文：是时叔孙通为太傅，留侯行少傅事。
现代文：这时叔孙通做太傅，留侯任少傅之职。

古文：汉十二年，上从击破布军归，疾益甚，愈欲易太子。
现代文：汉十二年前，皇上随着击败黥布的军队回来，病势更加沉重，愈想更换太子。

古文：留侯谏，不听，因疾不视事。
现代文：留侯劝谏，皇上不听，留侯就托病不再理事。

古文：叔孙太傅称说引古今，以死争太子。
现代文：叔孙太傅引证古今事例进行劝说，死命争保太子。

古文：上详许之，犹欲易之。及燕，置酒，太子侍。
现代文：皇上假装答应了他，但还是想更换太子。等到安闲的时候，设置酒席，太子在旁侍侯。

古文：四人从太子，年皆八十有馀，须眉皓白，衣冠甚伟。
现代文：那四人跟着太子，他们的年龄都已八十多岁，须眉洁白，衣冠非常壮美奇特。

古文：上怪之，问曰：彼何为者？
现代文：皇上感到奇怪，问道：他们是干什么的？

古文：四人前对，各言名姓，曰东园公，角里先生，绮里季，夏黄公。
现代文：四个人向前对答，各自说出姓名，叫东园公、角里先生、绮里季、夏黄公。

古文：上乃大惊，曰：吾求公数岁，公辟逃我，今公何自从吾兒游乎？
现代文：皇上于是大惊说：我访求各位好几年了，各位都逃避着我，现在你们为何自愿跟随我儿交游呢？

古文：四人皆曰：陛下轻士善骂，臣等义不受辱，故恐而亡匿。
现代文：四人都说：陛下轻慢士人，喜欢骂人，我们讲求义理，不愿受辱，所以惶恐地逃躲。

古文：窃闻太子为人仁孝，恭敬爱士，天下莫不延颈欲为太子死者，故臣等来耳。
现代文：我们私下闻知太子为人仁义孝顺，谦恭有礼，喜爱士人，天下人没有谁不伸长脖子想为太子拼死效力的。

古文：上曰：烦公幸卒调护太子。
现代文：因此我们就来了。皇上说：烦劳诸位始终如一地好好调理保护太子吧。

古文：四人为寿已毕，趋去。
现代文：四个人敬酒祝福已毕，小步快走离去。

古文：上目送之，召戚夫人指示四人者曰：我欲易之，彼四人辅之，羽翼已成，难动矣。
现代文：皇上目送他们，召唤戚夫人过来，指着那四个人给她看，说道：我想更换太子，他们四个人辅佐他，太子的羽翼已经形成，难以更动了。

古文：吕后真而主矣。
现代文：吕后真是你的主人了。

古文：戚夫人泣，上曰：为我楚舞，吾为若楚歌。
现代文：戚夫了哭泣起来，皇上说：你为我跳楚舞，我为你唱楚歌。

古文：歌曰：鸿鹄高飞，一举千里。
现代文：皇上唱道：天鹅高飞，振翅千里。

古文：羽翮已就，横绝四海。
现代文：羽翼已成，翱翔四海。

古文：横绝四海，当可柰何虽有矰缴，尚安所施歌数阕，戚夫人嘘唏流涕，上起去，罢酒。
现代文：翱翔四海，当可奈何虽有短箭，何处施用皇上唱了几遍，戚夫人抽泣流泪，皇上起身离去，酒宴结束。

古文：竟不易太子者，留侯本招此四人之力也。
现代文：皇上最终没更换太子，原本是留侯招致这四个人发生了效力。

古文：留侯从上击代，出奇计马邑下，及立萧何相国，所与上从容言天下事甚众，非天下所以存亡，故不著。
现代文：留侯跟随皇上进攻代国，在马邑城下出妙计，以及劝皇上立萧何为相国，他跟皇上平常随便谈论天下的事情很多，但由于不是关于国家存亡的大事，所以未予记载。

古文：留侯乃称曰：家世相韩，及韩灭，不爱万金之资，为韩报雠彊秦，天下振动。今以三寸舌为帝者师，封万户，位列侯，此布衣之极，於良足矣。
现代文：留侯宣称道：我家世代为韩相，到韩国灭亡，不惜万金家财，替韩国向强秦报仇，天下为此震动，如今凭借三寸之舌为帝王统师，封邑万户，位居列侯，这对一个平民是至高无上的，我张良已经非常满足了。

古文：原弃人间事，欲从赤松子游耳。
现代文：我愿丢却人世间的事情，打算随赤松子去遨游。

古文：乃学辟穀，道引轻身。
现代文：张良于是学辟谷学术，行道引轻身之道。

古文：会高帝崩，吕后德留侯，乃彊食之，曰：人生一世间，如白驹过隙，何至自苦如此乎留侯不得已，彊听而食。
现代文：正值高帝驾崩，吕后感激留侯，便竭力让他进食，说：人生一世，时光有如白驹过隙一样迅速，何必自己苦行到这种地步啊留侯不得已，勉强听命进食。

古文：後八年卒，谥为文成侯。
现代文：过后八年，留侯去世，定谥号叫文成侯。

古文：子不疑代侯。
现代文：他儿子张不疑袭封为侯。

古文：子房始所见下邳圯上老父与太公书者，後十三年从高帝过济北，果见穀城山下黄石，取而葆祠之。
现代文：张子房当初在下邳桥上遇见那个给他《太公兵法》的老丈，在别后十三年他随高帝经过济北，果然见到谷城山下的黄石，便把它取回，奉若至宝地祭祀它。

古文：留侯死，并葬黄石。
现代文：留侯去世，一起安葬了黄石。

古文：留侯不疑，孝文帝五年坐不敬，国除。
现代文：留侯张不疑，在孝文帝五年前因犯了不敬之罪，封国被废除。

古文：太史公曰：学者多言无鬼神，然言有物。
现代文：太史公说：学者大多说没有鬼神，然而又说有精怪。

古文：至如留侯所见老父予书，亦可怪矣。
现代文：至于像留侯遇见老丈赠书的事，也够神奇的了。

古文：高祖离困者数矣，而留侯常有功力焉，岂可谓非天乎？
现代文：高祖遭遇困厄的情况有多次了，而留侯常在这种危急时刻建功效力，难道可以说不是天意吗？

古文：上曰：夫运筹筴帷帐之中，决胜千里外，吾不如子房。
现代文：皇上说：出谋划策于营帐之中，决定胜负在千里之外，我比不了子房。

古文：盖孔子曰：以貌取人，失之子羽。
现代文：孔子说过：按照相貌来评判人，在对待子羽上就有所失。

古文：留侯亦云。
现代文：对于留侯也可以这样说。

古文：留侯倜傥，志怀愤惋。
现代文：留侯张良者，其先韩人也。

古文：管叔鲜、蔡叔度者，周文王子而武王弟也。
现代文：管叔鲜和蔡叔度，都是周文王的儿子、周武王的弟弟。

古文：武王同母兄弟十人。
现代文：武王一母同胞的兄弟共有十人。

古文：母曰太姒，文王正妃也。
现代文：他们的母亲名叫太姒，是文王的正妻。

古文：厓季载最少。同母昆弟十人，唯发、旦贤，左右辅文王，故文王舍伯邑考而以发为太子。
现代文：十兄弟中只有武王发和周公旦德重才高，是辅助文王的左膀右臂，所以文王不立伯邑考，而立次子发为太子。

古文：及文王崩而发立，是为武王。
现代文：文王死后，太子发即位，就是武王。

古文：伯邑考既已前卒矣。
现代文：这以前伯邑考已经死了。

古文：武王已克殷纣，平天下，封功臣昆弟。
现代文：武王战胜商朝的纣王、平定天下以后，大封功臣和兄弟。

古文：於是封叔鲜於管，封叔度於蔡：二人相纣子武庚禄父，治殷遗民。
现代文：于是把管地分封给叔鲜，把蔡地分封给叔度；并让二人做纣子武庚禄父的相，一起治理殷族遗民。

古文：封叔旦於鲁而相周，为周公。
现代文：把鲁地分封给叔旦，同时让叔旦做周王朝的相，故称周公。

古文：封叔振铎於曹，封叔武於成，封叔处於霍。
现代文：叔振铎封于曹地，叔武封于成地，叔处封于霍地。

古文：康叔封、厓季载皆少，未得封。
现代文：当时康叔和冉季载年龄幼小，未受分封。

古文：武王既崩，成王少，周公旦专王室。
现代文：武王死后，成王年幼继位，周公旦掌握国家大权。

古文：管叔、蔡叔疑周公之为不利於成王，乃挟武庚以作乱。
现代文：管叔和蔡叔怀疑周公的作为不利于成王，于是扶持武庚一起叛乱。

古文：周公旦承成王命伐诛武庚，杀管叔，而放蔡叔，迁之，与车十乘，徒七十人从。
现代文：周公旦按成王旨意征伐叛军，诛斩武庚，杀死管叔而流放蔡叔，流放时只给了蔡叔十乘车和刑徒七十人为随从。

古文：而分殷馀民为二：其一封微子启於宋，以续殷祀；
现代文：又把南朝遗民分为二部：宋地一部分封给微子启，以接续殷人香火；

古文：其一封康叔为卫君，是为卫康叔。
现代文：卫地一部，命康叔做卫国国君，就是卫康叔。

古文：封季载於厓。
现代文：又把冉地分封给季载。

古文：厓季、康叔皆有驯行，於是周公举康叔为周司寇，厓季为周司空，以佐成王治，皆有令名於天下。
现代文：冉季、康叔品行美善，因此周公举报康叔为周王的司寇，冉季做司空。二人辅佐成王治理国家，美名传于天下。

古文：蔡叔度既迁而死。
现代文：蔡叔度流放后死去。

古文：其子曰胡，胡乃改行，率德驯善。
现代文：其子名胡，胡一改其父旧行，尊德向善。

古文：周公闻之，而举胡以为鲁卿士，鲁国治。
现代文：周公听说后，举荐他做鲁国的卿士，鲁国大治。

古文：於是周公言於成王，复封胡於蔡，以奉蔡叔之祀，是为蔡仲。馀五叔皆就国，无为天子吏者。
现代文：周公向成王建议，又把胡封在蔡地，以行蔡叔的岁时祭祀之礼，就是蔡仲，其余五叔各回封国，没有在周朝廷做官的。

古文：蔡仲卒，子蔡伯荒立。
现代文：蔡仲死，其子蔡伯荒继位。

古文：蔡伯荒卒，子宫侯立。
现代文：蔡伯荒死，其子宫侯继位。

古文：宫侯卒，子厉侯立。
现代文：宫侯死，其子厉侯继位。

古文：厉侯卒，子武侯立。
现代文：厉侯死，其子武侯继位。

古文：武侯之时，周厉王失国，奔彘，共和行政，诸侯多叛周。
现代文：武侯时，周厉王丢了王位，逃到彘地，周公、召公共同执政，有许多诸侯背叛周室。

古文：武侯卒，子夷侯立。
现代文：武侯死，其子夷侯继位。

古文：二十八年，夷侯卒，子釐侯所事立。
现代文：二十八年前，夷侯死，其子釐ｘī，西侯所事继位。

古文：釐侯三十九年，周幽王为犬戎所杀，周室卑而东徙。
现代文：釐侯三十九年前，周幽王被犬戎杀死，周室衰落东迁。

古文：秦始得列为诸侯。
现代文：秦国开始被列为诸侯。

古文：四十八年，釐侯卒，子共侯兴立。
现代文：四十八年前，釐侯死，其子共侯兴继位。

古文：共侯二年卒，子戴侯立。
现代文：共侯二年前死，其子戴侯继位。

古文：戴侯十年卒，子宣侯措父立。
现代文：戴侯十年前死，其子宣侯措父继位。

古文：宣侯二十八年，鲁隐公初立。
现代文：宣侯二十八年前，鲁隐公即君位。

古文：三十五年，宣侯卒，子桓侯封人立。
现代文：三十五年前，宣侯死，其子桓侯封人继位。

古文：桓侯三年，鲁弑其君隐公。
现代文：桓侯三年前年，鲁国人杀了鲁隐公。

古文：二十年，桓侯卒，弟哀侯献舞立。
现代文：二十年前，桓侯死，其弟哀侯献舞继位。

古文：哀侯十一年，初，哀侯娶陈，息侯亦娶陈。息夫人将归，过蔡，蔡侯不敬。
现代文：哀侯十一年前，先前，哀侯从陈国娶的夫人，这一年，息侯也从陈国娶了夫人，息夫人出嫁路过蔡国，哀侯表现极不尊重。

古文：息侯怒，请楚文王：来伐我，我求救於蔡，蔡必来，楚因击之，可以有功。
现代文：息侯怒，请求楚文王：你带兵来征伐我国，我向蔡国求救，蔡兵必来援救，楚国借机攻打蔡国，必获胜利。

古文：楚文王从之，虏蔡哀侯以归。
现代文：楚文王照计而行，把蔡哀侯俘获带回楚国。

古文：哀侯留九岁，死於楚。
现代文：哀侯被扣留在楚九年，死于楚国。

古文：凡立二十年卒。蔡人立其子肸，是为缪侯。
现代文：共在位二十年，蔡人拥立哀侯之子肸ｘī，西为国君，就是缪ｍù，木侯。

古文：缪侯以其女弟为齐桓公夫人。
现代文：缪侯把妹妹嫁给齐桓公做夫人。

古文：十八年，齐桓公与蔡女戏船中，夫人荡舟，桓公止之，不止，公怒，归蔡女而不绝也。
现代文：十八年前，齐桓公和夫人蔡女乘船游玩，夫人使劲晃船，桓公制止她，她还是晃个不停。桓公大怒，把她送回娘家却并不断绝关系。

古文：蔡侯怒，嫁其弟。
现代文：蔡侯也很生气，把其妹嫁了别人。

古文：齐桓公怒，伐蔡；
现代文：齐桓公一怒之下讨伐蔡国；

古文：蔡溃，遂虏缪侯，南至楚邵陵。
现代文：蔡国大败，缪侯被俘，齐国向南进军至楚国邵陵。

古文：已而诸侯为蔡谢齐，齐侯归蔡侯。
现代文：后来诸侯替蔡侯向齐桓公道歉，齐桓公才放蔡侯回国。

古文：二十九年，缪侯卒，子庄侯甲午立。
现代文：二十九年前，缪侯死，其子庄侯甲午继位。

古文：庄侯三年，齐桓公卒。
现代文：庄侯三年前，齐桓公死。

古文：十四年，晋文公败楚於城濮。
现代文：十四年前，晋文公在城濮大败楚军。

古文：二十年，楚太子商臣弑其父成王代立。
现代文：二十年前，楚国太子商臣杀其父成王，代立为君。

古文：二十五年，秦穆公卒。
现代文：二十五年前，秦穆公死。

古文：三十四年，庄侯卒，子文侯申立。
现代文：三十四年前，庄侯死，其子文侯继位。

古文：十五年，楚围郑，郑降楚，楚复醳之。
现代文：十五年前，楚围郑国，郑君投降，楚国又释放郑君。

古文：二十年，文侯卒，子景侯固立。
现代文：二十年前，文侯死，其子景侯固继位。

古文：景侯元年，楚庄王卒。
现代文：景侯元年前，楚庄王死。

古文：四十九年，景侯为太子般娶妇於楚，而景侯通焉。太子弑景侯而自立，是为灵侯。
现代文：四十九年前，景侯给太子般从楚国娶来媳妇，景侯又与儿媳通奸，太子杀死景侯，自立为君，就是灵侯。

古文：灵侯二年，楚公子围弑其王郏敖而自立，为灵王。
现代文：灵侯二年前，楚公子围杀国君郏ｊｉá，阳平家敖自立为楚王，就是灵王。

古文：九年，陈司徒招弑其君哀公。
现代文：九年前，陈国司徒招杀死陈哀公。

古文：楚使公子弃疾灭陈而有之。
现代文：楚国派公子弃疾占领陈国，陈国灭亡。

古文：十二年，楚灵王以灵侯弑其父，诱蔡灵侯于申，伏甲饮之，醉而杀之，刑其士卒七十人。
现代文：十二年前，楚灵王借口蔡灵侯杀父，诱骗蔡灵侯到申地，预先埋伏甲兵，用酒宴招待灵侯。

古文：令公子弃疾围蔡。十一月，灭蔡，使弃疾为蔡公。楚灭蔡三岁，楚公子弃疾弑其君灵王代立，为平王。
现代文：灵侯醉后被楚人杀死，跟随灵侯的七十名士兵也遭刑受害。楚灵王又命公子弃疾围住蔡国。十一月，楚灭掉蔡国，任命弃疾做蔡公。楚灭蔡三年后，楚国公子弃疾杀了楚灵王，代其为君，就是平王。

古文：平王乃求蔡景侯少子庐，立之，是为平侯。
现代文：平王找到蔡景侯的小儿子庐，立为蔡国国君，就是平侯。

古文：是年，楚亦复立陈。
现代文：这一年，楚国也恢复了陈国。

古文：楚平王初立，欲亲诸侯，故复立陈、蔡後。
现代文：楚平王刚即位，打算亲近诸侯，所以让陈、蔡国君的后人继君位。

古文：平侯九年卒，灵侯般之孙东国攻平侯子而自立，是为悼侯。
现代文：平侯九年前死，蔡灵侯的孙子东国打跑平侯之子，自立为国君，就是悼侯。

古文：悼侯父曰隐太子友。
现代文：悼侯的父亲是隐太子友。

古文：隐太子友者，灵侯之太子，平侯立而杀隐太子，故平侯卒而隐太子之子东国攻平侯子而代立，是为悼侯。
现代文：友本是灵侯太子，平侯继位后杀了隐太子友。因此平侯一死，隐太子的儿子东国就攻打平侯的儿子，自立为君。

古文：悼侯三年卒，弟昭侯申立。
现代文：悼侯三年前死，其弟昭侯申继位。

古文：昭侯十年，朝楚昭王，持美裘二，献其一於昭王而自衣其一。
现代文：昭侯十年前时去朝见楚昭王，带着两件漂亮皮衣，一件献给昭王，一件自己穿。

古文：楚相子常欲之，不与。
现代文：楚国令尹子常想要蔡昭侯那一件，昭侯不给。

古文：子常谗蔡侯，留之楚三年。
现代文：子常就向楚昭王说昭侯的坏话，把昭侯扣留在楚国达三年之久。

古文：蔡侯知之，乃献其裘於子常；子常受之，乃言归蔡侯。
现代文：后来蔡昭侯知其中原因，就把自己那件皮衣献给子常，子常接受皮衣后，才向楚王建议把昭侯放回国。

古文：蔡侯归而之晋，请与晋伐楚。
现代文：蔡侯回国后赶到晋国，请求晋国帮助蔡国攻楚。

古文：成侯四年，宋灭曹。
现代文：成侯四年前，宋国灭掉曹国。

古文：十年，齐田常弑其君简公。
现代文：十年前，齐国的田常杀死国君齐简公。

古文：十三年，楚灭陈。
现代文：十三年前，楚国灭掉陈国。

古文：十九年，成侯卒，子声侯产立。
现代文：十九年前，成侯死，其子声侯产继位。

古文：声侯十五年卒，子元侯立。
现代文：声侯十五年前死，其子元侯继位。

古文：元侯六年卒，子侯齐立。
现代文：元侯六年前死，其子侯齐继位。

古文：侯齐四年，楚惠王灭蔡，蔡侯齐亡，蔡遂绝祀。後陈灭三十三年。
现代文：侯齐四年前，楚惠王灭掉蔡国，蔡侯齐出逃，蔡国从此祭祀断绝，国家灭亡，比陈国晚灭亡三十三年。

古文：伯邑考，其後不知所封。
现代文：伯邑考的后人不知分封何处。

古文：武王发，其後为周，有本纪言。
现代文：武王发的后人是周王，有《本纪》记载。

古文：管叔鲜作乱诛死，无後。
现代文：管叔鲜叛乱被杀，没有后代。

古文：周公旦，其後为鲁，有世家言。
现代文：周公旦的后人是鲁国君主，有《世家》记载。

古文：蔡叔度，其後为蔡，有世家言。
现代文：蔡叔度的后人是蔡国君主，有《世家》记载。

古文：曹叔振铎，有後为曹，有世家言。
现代文：曹叔振铎的后人是曹国君主，有《世家》记载。

古文：成叔武，其後世无所见。
现代文：成叔武的后人不知下落。

古文：霍叔处，其後晋献公时灭霍。
现代文：霍叔处的后人分封于霍地，后被晋献公灭掉。

古文：康叔封，其後为卫，有世家言。
现代文：康叔封的后人是卫国君主，有《世家》记载。

古文：太史公曰：管蔡作乱，无足载者。
现代文：太史公说：管叔、蔡叔造反的事情，没有什么值得记载的。

古文：然周武王崩，成王少，天下既疑，赖同母之弟成叔、厓季之属十人为辅拂，是以诸侯卒宗周，故附之世家言。
现代文：但周武王死后，成王年幼，天下的人都怀疑周公，全仗成叔、冉季等同母兄弟十人的辅助，才使天下诸侯共尊周室，所以把他们的事迹附记在《世家》内。

古文：曹叔振铎者，周武王弟也。武王已克殷纣，封叔振铎於曹。
现代文：曹叔振铎是周武王之弟，武王战胜商纣后，就把曹地分封给叔振铎。

古文：叔振铎卒，子太伯脾立。
现代文：叔振铎死，其子太伯脾继位。

古文：太伯卒，子仲君平立。
现代文：太伯死，其子仲君平即位。

古文：仲君平卒，子宫伯侯立。
现代文：仲君平死，其子宪伯侯继位。

古文：宫伯侯卒，子孝伯云立。
现代文：宪伯侯死，其子孝伯云继位。

古文：孝伯云卒，子夷伯喜立。
现代文：孝伯云死，其子夷伯喜继位。

古文：夷伯二十三年，周厉王奔于彘。
现代文：夷伯二十三年前，周厉王逃往彘地。

古文：三十年卒，弟幽伯彊立。
现代文：夷伯三十年前死，其弟幽伯强继位。

古文：幽伯九年，弟苏杀幽伯代立，是为戴伯。
现代文：幽伯九年前，其弟苏杀死幽伯，自立为国君，就是戴伯。

古文：戴伯元年，周宣王已立三岁。
现代文：戴伯元年前，周宣王已即位三年。

古文：三十年，戴伯卒，子惠伯兕立。
现代文：戴伯三十年前死，其子惠伯兕ｓì，寺继位。

古文：惠伯二十五年，周幽王为犬戎所杀，因东徙，益卑，诸侯畔之。
现代文：惠伯二十五年前，周幽王被犬戎杀死，王室东迁，越发衰微，诸侯纷纷背叛王室。

古文：三十六，惠伯卒，子石甫立，其弟武杀之代立，是为缪公。
现代文：惠伯三十六年前死，其子石甫继位，其弟武杀掉石甫代立为君，就是缪公。

古文：缪公三年卒，子桓公终生立。
现代文：缪公三年前死，其子桓公终生继位。

古文：桓公三十五年，鲁隐公立。
现代文：桓公三十五年前，鲁隐公继位为君。

古文：四十五年，鲁弑其君隐公。
现代文：四十五年前，鲁人杀死隐公。

古文：四十六年，宋华父督弑其君殇公，及孔父。
现代文：四十六年前，宋国的华父督杀死宋殇公和大夫孔父。

古文：五十五年，桓公卒，子庄公夕姑立。
现代文：五十五年前，曹桓公死，其子庄公夕姑继位。

古文：庄公二十三年，齐桓公始霸。
现代文：庄公二十三时前，齐桓公开始做诸盟主，称霸天下。

古文：三十一年，庄公卒，子釐公夷立。
现代文：三十一年前，庄公死，其子釐公夷继位。

古文：釐公九年卒，子昭公班立。
现代文：釐公九年前死，其了昭公班继位。

古文：昭公六年，齐桓公败蔡，遂至楚召陵。
现代文：昭公六年前，齐桓公战胜蔡国，顺势进军至楚国邵陵。

古文：九年，昭公卒，子共公襄立。
现代文：九年前，昭公死，其子共公襄继位。

古文：共公十六年，初，晋公子重耳其亡过曹，曹君无礼，欲观其骈胁。
现代文：共公十六年前，原先时，晋公子重耳逃亡时经过曹国，曹共公对待他很不礼貌，甚至想看重耳那长得连在一块的肋骨。

古文：釐负羁谏，不听，私善於重耳。
现代文：曹大夫釐负羁劝止，共公不听，釐负羁只得暗中对重耳表示友好。

古文：二十一年，晋文公重耳伐曹，虏共公以归，令军毋入釐负羁之宗族闾。
现代文：二十一年前，晋文公重耳讨伐曹国，把曹共公掳回晋国，却命令军队不得骚扰釐负羁一族所居之地。

古文：或说晋文公曰：昔齐桓公会诸侯，复异姓；
现代文：有人劝晋文公：当年齐桓公大会诸侯，连异姓国家都帮助他们重新复国；

古文：今君囚曹君，灭同姓，何以令於诸侯？
现代文：现在您却囚禁曹君，消灭同姓国家。这样做，以后怎能号令诸侯？

古文：晋乃复归共公。
现代文：晋文公才又把曹共公释放。

古文：二十五年，晋文公卒。
现代文：二十五年前，晋文公死。

古文：三十五年，共公卒，子文公寿立。
现代文：三十五年前，曹共公死，其子文公寿继位。

古文：文公二十三年卒，子宣公彊立。
现代文：文公二十三年前死，其子宣公强继位。

古文：宣公十七年卒，弟成公负刍立。
现代文：宣公十七年前死，其弟成公负刍ｃｈú，除继位。

古文：成公三年，晋厉公伐曹，虏成公以归，已复释之。
现代文：成公三年前，晋厉公攻伐曹国，俘获曹成公带回晋国，第二年又放归。

古文：五年，晋栾书、中行偃使程滑弑其君厉公。
现代文：五年前，晋国大夫栾书、中行偃指使程滑杀死晋厉公。

古文：二十三年，成公卒，子武公胜立。
现代文：二十三年前，成公死，其子武公胜继位。

古文：武公二十六年，楚公子弃疾弑其君灵王代立。
现代文：武公二十六年前，楚公子弃疾杀死楚灵王，代立为君。

古文：二十七年，武公卒，子平公立。
现代文：二十七年前，武公死，其子平公须继位。

古文：平公四年卒，子悼公午立。
现代文：平公四年前死，其子悼公午继位。

古文：是岁，宋、卫、陈、郑皆火。
现代文：这一年，宋、卫、陈、郑四国都发生了火灾。

古文：悼公八年，宋景公立。
现代文：悼公八年前，宋景公即位。

古文：九年，悼公朝于宋，宋囚之；
现代文：九年前，曹悼公去宋国朝会，被宋囚禁；

古文：曹立其弟野，是为声公。
现代文：曹国大臣拥立悼公之弟野为君，就是声公。

古文：悼公死於宋，归葬。
现代文：悼公最终死在宋国，后来归葬于曹。

古文：声公五年，平公弟通弑声公代立，是为隐公。
现代文：声公五年前，曹平公之弟通杀声公自立，就是隐公。

古文：隐公四年，声公弟露弑隐公代立，是为靖公。
现代文：隐公四年前，曹声公之弟露又杀隐公自立，就是靖公。

古文：靖公四年卒，子伯阳立。
现代文：靖公四年前死，其子伯阳继位。

古文：伯阳三年，国人有梦众君子立于社宫，谋欲亡曹；
现代文：伯阳三年前，曹国都城里有一人做梦，梦见许多君子站在社宫那里商议灭掉曹国；

古文：曹叔振铎止之，请待公孙彊，许之。
现代文：曹叔振铎制止了他们，让他们等待公孙强，众君子答应了叔振铎的要求。

古文：梦者戒其子曰：我亡，尔闻公孙彊为政，必去曹，无离曹祸。
现代文：做梦者就告戒他的儿子：我死以后，你听说公孙强执掌政事，一定离开曹国，免遭祸事。

古文：及伯阳即位，好田弋之事。
现代文：等到伯阳即位后，喜好射猎。

古文：六年，曹野人公孙彊亦好田弋，获白雁而献之，且言田弋之说，因访政事。
现代文：六年前，曹国有个农夫公孙强也喜好射猎，猎得白雁献给伯阳，大谈射猎之道，借此商问政事。

古文：伯阳大说之，有宠，使为司城以听政。
现代文：伯阳高兴之极，非常宠幸公孙强，命他做司城来处理政务。

古文：梦者之子乃亡去。
现代文：做梦者之子听说后，逃离了曹国。

古文：公孙彊言霸说於曹伯。
现代文：公孙强向曹伯陈说称霸诸侯的主张。

古文：十四年，曹伯从之，乃背晋干宋。
现代文：十四年前，曹伯听从公孙强的主意，背叛晋国，进犯宋国。

古文：宋景公伐之，晋人不救。
现代文：宋景公攻曹，晋国不救。

古文：十五年，宋灭曹，执曹伯阳及公孙彊以归而杀之。
现代文：十五年前，宋灭掉曹，抓曹伯阳和公孙强回宋杀掉，曹国就灭亡了。

古文：曹遂绝其祀。太史公曰：余寻曹共公之不用僖负羁，乃乘轩者三百人，知唯德之不建。
现代文：太史公说：我通过探究曹共公不听信贤人釐负羁却宠幸后宫美女三百人高乘轩车的事，得知共公不树德政。

古文：及振铎之梦，岂不欲引曹之祀者哉？
现代文：至于曹叔振铎托梦于人，岂不是想延长曹国命运吗？

古文：如公孙彊不脩厥政，叔铎之祀忽诸。
现代文：无奈公孙强却不好好治理国家，曹叔振铎的祭祀香烟终于灭绝了。

古文：其先卷人，徙沛。
现代文：他的祖先是卷县人，后来迁到的沛县。

古文：项羽至，以沛公为汉王。
现代文：项羽到了咸阳，把沛公封为汉王。

古文：汉王赐勃爵为威武侯。
现代文：汉王赐给周勃的爵位是威武侯。

古文：从入汉中，拜为将军。
现代文：周勃跟随汉王进入汉中，被任命为将军。

古文：还定三秦，至秦，赐食邑怀德。
现代文：回师平定三秦，到秦地后，汉王把怀德赐给周勃作食邑。

古文：攻槐里、好畤，最。
现代文：进攻槐里、好畤，立了上等功。

古文：击赵贲、内史保於咸阳，最。
现代文：在咸阳攻击赵贲和内史保，又立上等功。

古文：北攻漆。
现代文：向北进攻漆县。

古文：击章平、姚卬军。
现代文：攻打章平、姚卬的军队。

古文：西定汧。
现代文：向西平定汧县。

古文：还下郿、频阳。
现代文：又回军打下了湄县、频阳。

古文：围章邯废丘。
现代文：在废丘包围了章邯军队。

古文：破西丞。
现代文：打败了西县县丞的军队。

古文：击盗巴军，破之。
现代文：攻打盗巴的军队，打败了他。

古文：攻上邽。
现代文：进攻上邽。

古文：东守峣关。
现代文：在东。在东边镇守峣关。

古文：转击项籍。
现代文：转而攻打项羽。

古文：攻曲逆，最。
现代文：进攻曲逆，立上等功。

古文：还守敖仓，追项籍。
现代文：回师镇守敖仓，追击项羽。

古文：籍已死，因东定楚地泗、东海郡，凡得二十二县。
现代文：项羽死后，趁机向东平定楚泗水和东海两郡，共占领二十二县。

古文：还守雒阳、栎阳，赐与颍侯共食锺离。
现代文：又回师守卫洛阳、栎阳，汉王把钟离赐给周勃与灌婴做为二人共有的食邑。

古文：以将军从高帝反者燕王臧荼，破之易下。
现代文：周勃以将军的身份随从高祖征讨反叛汉朝的燕王臧荼，在易县城下把他们打败。

古文：赐爵列侯，剖符世世勿绝。
现代文：周勃被封赐列侯的爵位，高祖分剖符信保证周勃的爵位代代相传，永不断绝。

古文：食绛八千一百八十户，号绛侯。
现代文：赐绛县八千一百八十户做为食邑，号称绛侯。

古文：以将军从高帝击反韩王信於代，降下霍人。
现代文：周勃以将军身份随从高祖在代地征讨反叛汉朝的韩王信，降服了霍人县。

古文：以前至武泉，击胡骑，破之武泉北。
现代文：再向前到达武泉，攻击胡人的骑兵，在武泉北边把他们打败。

古文：转攻韩信军铜鞮，破之。
现代文：又转移到铜鞮进攻韩王信的军队，打败了他们。

古文：还，降太原六城。
现代文：回师降服了太原郡的六座城。

古文：击韩信胡骑晋阳下，破之，下晋阳。
现代文：在晋阳城下，攻击韩王信的胡人骑兵，击败了他们，攻下了晋阳。

古文：後击韩信军於硰石，破之，追北八十里。
现代文：随后又在硰石攻击韩王信的军队，把他们击败，追击败兵八十里。

古文：还攻楼烦三城，因击胡骑平城下，所将卒当驰道为多。
现代文：回师进攻楼烦的三座城，趁势在平城之下攻击胡人骑兵，周勃所率领的士兵在车马大道上抵御敌兵，战功最多。

古文：勃迁为太尉。
现代文：周勃晋升为太尉。

古文：勃为人木彊敦厚，高帝以为可属大事。
现代文：周勃为人质朴刚强，老实忠厚，高祖认为可以嘱托大事。

古文：勃不好文学，每召诸生说士，东乡坐而责之：趣为我语。其椎少文如此。
现代文：周勃不喜爱文辞学问，每次召见儒生和游说之士，他面向东坐着，要求他们：赶快对我说吧他的质朴少文才就像这个样子。

古文：勃既定燕而归，高祖已崩矣，以列侯事孝惠帝。
现代文：周勃平定燕地之后回朝，高祖已经去世，他以列侯的身份侍奉惠帝。

古文：孝惠帝六年，置太尉官，以勃为太尉。
现代文：惠帝六年前设太尉官职，任命周勃为太尉。

古文：十岁，高后崩。
现代文：十年以后，吕后去世。

古文：吕禄以赵王为汉上将军，吕产以吕王为汉相国，秉汉权，欲危刘氏。
现代文：吕禄以赵王身份任汉朝上将军，吕产以吕王身份任汉朝相国，他们把持汉朝政权，想要推翻刘氏。

古文：勃为太尉，不得入军门。
现代文：周勃身为太尉，却不能进入军营之门；

古文：陈平为丞相，不得任事。
现代文：陈平身为丞相，却不能处理政务。

古文：於是勃与平谋，卒诛诸吕而立孝文皇帝。
现代文：于是周勃与陈平谋划，终于诛灭了吕氏家族，拥立孝文皇帝。

古文：其语在吕后、孝文事中。
现代文：此事的说情都记载在《吕太后本纪》和《孝文本纪》中。

古文：文帝既立，以勃为右丞相，赐金五千斤，食邑万户。居月馀，人或说勃曰：君既诛诸吕，立代王，威震天下，而君受厚赏，处尊位，以宠，久之即祸及身矣。
现代文：文帝即位之后，任周勃为右丞相，赐给黄金五千斤，食邑一万户，过了一个多月，有人劝说周勃：您已诛灭了吕氏家庭，拥立代王为天子，威震天下。您受到丰厚的赏赐，处在尊贵的地位，这样受宠，时间长了将会有灾祸降到您的身上。

古文：勃惧，亦自危，乃谢请归相印。
现代文：周勃害怕了，自己也感到危险，于是就辞职，请求归还相印。

古文：岁馀，丞相平卒，上复以勃为丞相。
现代文：过了一年多，丞相陈平去世。皇帝又让周勃任丞相。

古文：十馀月，上曰：前日吾诏列侯就国，或未能行，丞相吾所重，其率先之。乃免相就国。
现代文：过了十几个月，皇帝说：前些天我下令让列侯都到自己的封地去，有些人还没有走，丞相您是我很器重的人，希望您带头先去吧于是免去丞相职位回到封地。

古文：岁馀，每河东守尉行县至绛，绛侯勃自畏恐诛，常被甲，令家人持兵以见之。
现代文：回到封地一年多，每当河东郡守和郡尉巡视各县的达绛县的时候，绛侯周勃自己害怕被杀害，经常披挂铠甲，命令家人手持武器来会见郡守和郡尉。

古文：其後人有上书告勃欲反，下廷尉。廷尉下其事长安，逮捕勃治之。
现代文：后来有人上书告发周勃要反叛，皇帝把此事交给负责刑狱的长官廷尉处理，廷尉又把此事交付长安负责，长安的刑狱官逮捕周勃进行审问。

古文：勃恐，不知置辞。
现代文：周勃恐惧，不知道怎么回答。

古文：吏稍侵辱之。
现代文：狱吏渐渐欺凌侮辱他。

古文：勃以千金与狱吏，狱吏乃书牍背示之，曰以公主为证。
现代文：周勃拿千金送给狱吏，狱吏才写在木简背后提示他：让公主为你作证。

古文：公主者，孝文帝女也，勃太子胜之尚之，故狱吏教引为证。
现代文：公主就是文帝的女儿，周勃的长子胜之娶她为妻，所以狱吏教周勃让她出来作证。

古文：勃之益封受赐，尽以予薄昭。
现代文：周勃把加封所受的赏赐都送给了薄太后的之弟薄昭。

古文：及系急，薄昭为言薄太后，太后亦以为无反事。
现代文：等案子到了紧要关头，薄昭为周勃向薄太后说情，太后也认为不会有谋反的事。

古文：文帝朝，太后以冒絮提文帝，曰：绛侯绾皇帝玺，将兵於北军，不以此时反，今居一小县，顾欲反邪文帝既见绛侯狱辞，乃谢曰：吏方验而出之。
现代文：文帝朝见太后，太后顺手抓起头巾向文帝扔去，说：原来降侯身上带着皇帝的印玺，在北军领兵，他不在这时反叛，如今他住在一个小小的县里，反倒要叛乱吗？文帝已经看到绛侯的供词，便向太后谢罪说：狱吏刚好查证清楚，要放他出去了。

古文：於是使使持节赦绛侯，复爵邑。
现代文：于是派使者带着符节赦免绛侯，恢复他的爵位和食邑。

古文：绛侯复就国。
现代文：绛侯重新回到封地。

古文：孝文帝十一年卒，谥为武侯。
现代文：在文帝十一年前去世，谥号是武侯。

古文：子胜之代侯。
现代文：他的儿子胜之继承爵位。

古文：六岁，尚公主，不相中，坐杀人，国除。
现代文：过了六年，他所娶的公主与他感情不和，又因他犯了杀人罪，封地被废除。

古文：绝一岁，文帝乃择绛侯勃子贤者河内守亚夫，封为条侯，续绛侯後。
现代文：爵位中断了一年，文帝才从绛侯周勃的儿子中挑选出贤能的河内郡守周亚夫，封他为条侯，接续绛侯的爵位。

古文：条侯亚夫自未侯为河内守时，许负相之，曰：君後三岁而侯。侯八岁为将相，持国秉，贵重矣，於人臣无两。
现代文：条侯周亚夫在没有封侯还做河内郡守的时候，许负为他看相，说：您三年以后被封侯，封侯八年以后任将军和丞相，掌握国家大权，位尊而权重，在大臣中没有第二个能和你比。

古文：其後九岁而君饿死。
现代文：此后再过九年，您将会饿死。

古文：亚夫笑曰：臣之兄已代父侯矣，有如卒，子当代，亚夫何说侯乎？
现代文：周亚夫笑着说：我的哥哥已经继承父亲的侯爵了，如果他死了，他的儿子应当接替，我周亚夫怎么谈得上封侯呢？

古文：然既已贵如负言，又何说饿死？
现代文：既然我已像你说的那样富贵，又怎么说会饿死呢？

古文：指示我。
现代文：请你指教我。

古文：许负指其口曰：有从理入口，此饿死法也。
现代文：许负指着周亚夫的嘴说：您脸上有纵纹入口，这是饿死的面相。

古文：居三岁，其兄绛侯胜之有罪，孝文帝择绛侯子贤者，皆推亚夫，乃封亚夫为条侯，续绛侯後。
现代文：过了三年，他的哥哥绛侯周胜之有罪，文帝从周勃的儿子中挑选贤能的人，大家都推举亚夫，于是封亚夫为条侯，接续绛侯的爵位。

古文：文帝之後六年，匈奴大入边。
现代文：文帝后元六年前，匈奴大举入侵边境。

古文：乃以宗正刘礼为将军，军霸上；
现代文：文帝便任命宗正刘礼为将军，驻军霸上；

古文：祝兹侯徐厉为将军，军棘门；
现代文：任命祝兹侯厉为将军，驻军棘门；

古文：以河内守亚夫为将军，军细柳：以备胡。
现代文：任命河内郡守周亚夫为将军，驻军细柳：以便防备匈奴。

古文：上自劳军。
现代文：皇帝亲自去尉劳军队。

古文：至霸上及棘门军，直驰入，将以下骑送迎。
现代文：到了霸上和棘门的军营，一直奔驰进入，从将军到下属官兵都骑马迎送。

古文：已而之细柳军，军士吏被甲，锐兵刃，彀弓弩，持满。
现代文：之后到达细柳军营，军中官兵都披持铠甲，兵刃锐利，弓弩张开，弓弦拉满。

古文：天子先驱至，不得入。
现代文：天子的前导来到军营，不能进入。

古文：先驱曰：天子且至军门都尉曰：将军令曰军中闻将军令，不闻天子之诏。
现代文：前导说：天子就要到了军门都尉说：我们将军命令说在军中只能听将军的命令，不听天子的诏令。

古文：居无何，上至，又不得入。
现代文：过了不久，皇帝到了，又不能进入。

古文：於是上乃使使持节诏将军：吾欲入劳军。
现代文：于是皇帝便派使者手持符节给将军下诏令：我要进去慰劳军队。

古文：亚夫乃传言开壁门。
现代文：亚夫这才传话打开军营大门。

古文：壁门士吏谓从属车骑曰：将军约，军中不得驱驰。
现代文：营门的守卫士官对皇帝的车马随从说：将军有规定，军营里不准驱马奔驰。

古文：於是天子乃按辔徐行。
现代文：于是天子就拉紧缰绳慢慢行进。

古文：至营，将军亚夫持兵揖曰：介胄之士不拜，请以军礼见。
现代文：到了营中，将军周亚夫手拿武器拱手行礼说：穿戴盔甲的将士不能跪拜，请允许我以军礼参见皇上。

古文：天子为动，改容式车。
现代文：天子被他感动了，马上变得面容庄重，靠在车着横木上向官兵致意。

古文：使人称谢：皇帝敬劳将军。
现代文：派人向周亚夫致谢说：皇帝特来慰劳将军。

古文：成礼而去。
现代文：完成劳军的礼仪后离去。

古文：既出军门，群臣皆惊。
现代文：一出营门，群臣都露出惊怪之色。

古文：文帝曰：嗟乎，此真将军矣曩者霸上、棘门军，若兒戏耳，其将固可袭而虏也。
现代文：文帝说：啊，这才是真正的将军呀从前在霸上和棘门军营看到的，简直像是儿戏，他们的将军本来就可能受袭击被俘虏。

古文：至於亚夫，可得而犯邪称善者久之。
现代文：至于亚夫，怎么可能去侵犯他呢称赞他很久。

古文：月馀，三军皆罢。
现代文：过了一个多月，三支军队都撤除了。

古文：乃拜亚夫为中尉。
现代文：文帝便授予周亚夫中尉的官职。

古文：孝文且崩时，诫太子曰：即有缓急，周亚夫真可任将兵。
现代文：文帝将要去世的时候，告诫太子说：如果发生危急情况，周亚夫是真正担当领兵重任的。

古文：文帝崩，拜亚夫为车骑将军。
现代文：文帝去世后，景帝授予周亚夫车骑将军的官职。

古文：孝景三年，吴楚反。
现代文：景帝三年前，吴、楚等七国叛乱。

古文：亚夫以中尉为太尉，东击吴楚。
现代文：周亚夫由中尉升任太尉，领兵进攻打吴、楚叛军。

古文：因自请上曰：楚兵剽轻，难与争锋。
现代文：于是周亚夫亲自请示皇帝说：楚兵勇猛轻捷，很难与他们交战取胜。

古文：原以梁委之，绝其粮道，乃可制。
现代文：我希望先把梁国放弃，让他们进攻，我们去断绝他们的粮道，这样才能把他们制服。

古文：太尉既会兵荥阳，吴方攻梁，梁急，请救。
现代文：太尉周亚夫把各路军队会合到荥阳之后，吴国叛军正在进攻梁国，梁国形势危急，请求援救。

古文：太尉引兵东北走昌邑，深壁而守。
现代文：而太尉却领兵向东北跑到昌邑，深沟高垒守不出。

古文：梁日使使请太尉，太尉守便宜，不肯往。
现代文：梁国天天派使者向太尉求救，太尉认为坚守有利，不肯去救。

古文：梁上书言景帝，景帝使使诏救梁。
现代文：梁国上书报告景帝，景帝随即派使者诏令太尉救梁。

古文：太尉不奉诏，坚壁不出，而使轻骑兵弓高侯等绝吴楚兵後食道。
现代文：太尉不遵从皇帝的诏令，坚守营垒仍不出兵，而是派遣轻骑兵由弓高侯等人率领去断绝吴、楚叛军后方的粮道。

古文：吴兵乏粮，饥，数欲挑战，终不出。
现代文：吴国军队缺乏粮食，士兵饥饿，屡次挑战，可是汉军始终也不出来。

古文：夜，军中惊，内相攻击扰乱，至於太尉帐下。
现代文：夜里，汉军营中受惊，军内互相攻击扰乱，甚至闹到了太尉的营帐之下。

古文：太尉终卧不起。
现代文：太尉却始终静卧不起。

古文：顷之，复定。
现代文：时间不久，就恢复了安定。

古文：後吴奔壁东南陬，太尉使备西北。
现代文：后来吴军朝汉军军营东南角奔来，太尉让人们注意防备西北。

古文：已而其精兵果奔西北，不得入。
现代文：接着吴国精兵果然奔到了西北，但不能攻入。

古文：吴兵既饿，乃引而去。
现代文：吴兵已经饿了，于是就撤退离去。

古文：太尉出精兵追击，大破之。
现代文：太尉派精兵去追击，大败吴军。

古文：吴王濞弃其军，而与壮士数千人亡走，保於江南丹徒。
现代文：吴王濞抛弃了他的大军，与几千名精壮士卒逃跑，逃到江南丹徒自保。

古文：汉兵因乘胜，遂尽虏之，降其兵，购吴王千金。月馀，越人斩吴王头以告。
现代文：汉兵于是乘胜追击，完全俘虏了叛军，并使他们投降，又悬赏千金买吴王之头。过了一个多月，就有越人斩了吴王的头来报告。

古文：凡相攻守三月，而吴楚破平。
现代文：双方攻守一共只有三个月，吴、楚叛乱就被打败平定了。

古文：於是诸将乃以太尉计谋为是。
现代文：于是将领们才认识到太尉的计谋是正确的。

古文：由此梁孝王与太尉有卻。
现代文：可是由于这次平叛。梁孝王却和太尉有了仇怨。

古文：归，复置太尉官。五岁，迁为丞相，景帝甚重之。
现代文：周亚夫回朝后，朝廷重新设置了太尉官，周亚夫升任丞相，景帝非常器重他。

古文：景帝废栗太子，丞相固争之，不得。
现代文：后来，景帝废了栗太子，丞相周亚夫极力争辩，也未能劝阻。

古文：景帝由此疏之。
现代文：景帝从此就疏远了他。

古文：而梁孝王每朝，常与太后言条侯之短。
现代文：而梁孝王每次进京朝见，常常跟太后讲条侯周亚夫的短处。

古文：窦太后曰：皇后兄王信可侯也。
现代文：有一天，窦太后说：皇后的哥哥王信可以封侯了。

古文：景帝让曰：始南皮、章武侯先帝不侯，及臣即位乃侯之。
现代文：景帝推辞说：起初南皮侯窦彭祖、章武侯窦广国先帝都没封他们为侯，等到我即位之后才封他们。

古文：信未得封也。
现代文：王信现在还不能封啊。

古文：窦太后曰：人主各以时行耳。
现代文：窦太后说：君主们都是各自按照当时的情况行事。

古文：自窦长君在时，竟不得侯，死後乃其子彭祖顾得侯。吾甚恨之。帝趣侯信也景帝曰：请得与丞相议之。
现代文：我哥哥窦长君在世的时候，竟不能被封侯，死后他的儿子彭祖反倒封侯了，这件事我非常悔恨，皇上赶快封王信为侯吧景帝说：这件事需要和丞相商议一下。

古文：丞相议之，亚夫曰：高皇帝约非刘氏不得王，非有功不得侯。不如约，天下共击之。
现代文：景帝就与丞相商议，周亚夫说：当初高皇帝规定不是刘氏家族的人不能封王，不是能功的人不能封侯，谁不遵守这个规定，天下人共同攻击他。

古文：今信虽皇后兄，无功，侯之，非约也。
现代文：如今王信虽然是皇后的哥哥，但没有立功，封他为侯是违背规约的。

古文：景帝默然而止。
现代文：景帝听了默默无言，只好作罢。

古文：丞相亚夫曰：彼背其主降陛下，陛下侯之，则何以责人臣不守节者乎？景帝曰：丞相议不可用。乃悉封徐卢等为列侯。
现代文：景帝想要封他们为侯以鼓励后来的人。丞相周亚夫说：那几个人背叛他们的君主投降陛下，陛下如果封他们为侯，那还怎么去责备不守节操的臣子呢？景帝说：丞相的意见的不能采用。于是把唯徐卢等人全都封为列侯。

古文：亚夫因谢病。
现代文：周亚夫因而称病退居在家中。

古文：景帝中三年，以病免相。
现代文：景帝中元三年前，周亚夫因病被免去丞相职务。

古文：顷之，景帝居禁中，召条侯，赐食。
现代文：不久，景帝在皇宫中召见条侯，赏赐酒食。

古文：独置大胾，无切肉，又不置櫡。
现代文：席上只放了一大块肉，没有切碎的肉，不也放筷子。

古文：条侯心不平，顾谓尚席取櫡。
现代文：条侯心中不满，扭头就叫管宴席的官拿筷子来。

古文：景帝视而笑曰：此不足君所乎？
现代文：景帝看到后笑着说：这些不能满足您的需要吗？

古文：条侯免冠谢。
现代文：条侯脱下帽子谢罪。

古文：上起，条侯因趋出。
现代文：皇帝起身，条侯趁机快步走出。

古文：取庸苦之，不予钱。
现代文：搬运的雇工很受累，可是不给钱。

古文：庸知其盗买县官器，怒而上变告子，事连汙条侯。
现代文：雇工们知道他偷买天子用的器物，一怒就上告周亚夫的儿子要反叛，事情自然牵连到条侯。

古文：吏簿责条侯，条侯不对。
现代文：官吏按文书上内容一一责问条侯，条侯拒不回答。

古文：景帝骂之曰：吾不用也。
现代文：景帝责骂他说：我不任用你了。

古文：廷尉责曰：君侯欲反邪？
现代文：廷尉责问说：您是想造反吗？

古文：亚夫曰：臣所买器，乃葬器也，何谓反邪？
现代文：周亚夫说：我所买的器物都是殉葬用的，怎么说是要造反呢？

古文：吏曰：君侯纵不反地上，即欲反地下耳。
现代文：狱吏说：您纵使不在地上造反，也要到地下去造反吧狱吏逼迫越来越加紧。

古文：因不食五日，呕血而死。
现代文：因此没能死，接着就进了廷尉的监狱。周亚夫于是五天不吃饭，吐血而死。

古文：国除。
现代文：他的封地被撤除。

古文：绝一岁，景帝乃更封绛侯勃他子坚为平曲侯，续绛侯後。
现代文：周亚夫的爵位中断了一年，景帝便改封绛侯周勃的另一个儿子周坚为平曲侯，接续绛侯的爵位。

古文：十九年卒，谥为共侯。
现代文：周坚封侯十九年后去世，谥号是共侯。

古文：子建德代侯，十三年，为太子太傅。
现代文：他的儿子建德继承侯爵。十三年后，周建德任太子太傅。

古文：坐酎金不善，元鼎五年，有罪，国除。
现代文：由于所献的助祭黄金品质不佳，元鼎五年前，被判有罪，封地被废除。

古文：条侯果饿死。
现代文：条侯周亚夫果然是饿死的。

古文：死後，景帝乃封王信为盖侯。
现代文：他死后，景帝便封王信为盖侯。

古文：太史公曰：绛侯周勃始为布衣时，鄙朴人也，才能不过凡庸。
现代文：太史公说：绛侯周勃原来做平民的时候，是个粗陋朴实的人，才能不过平庸之辈。

古文：及从高祖定天下，在将相位，诸吕欲作乱，勃匡国家难，复之乎正。
现代文：等到随从高祖平定天下，就身居将相之位，吕氏家族想谋反作乱，周勃挽救国家危难，使朝廷恢复正常。

古文：虽伊尹、周公，何以加哉亚夫之用兵，持威重，执坚刃，穰苴曷有加焉足己而不学，守节不逊，终以穷困。
现代文：即使伊尹、周公这样的贤人，怎超过他呢周亚夫的用兵，一直保持威严庄重，坚韧不拔，即使司马穰苴ｊū，居这样的名将怎能超过他呢？

古文：荆王刘贾者，诸刘，不知其何属初起时。
现代文：荆王刘贾，是刘氏宗族的人，但不知他属于哪一支。

古文：汉王元年，还定三秦，刘贾为将军，定塞地，从东击项籍。
现代文：初起事的时候，是汉王元年前。汉王从汉中返回来平定三秦，任刘贾为将军，让他平定塞地，然后从东边进攻项羽。

古文：汉四年，汉王之败成皋，北渡河，得张耳、韩信军，军脩武，深沟高垒，使刘贾将二万人，骑数百，渡白马津入楚地，烧其积聚，以破其业，无以给项王军食。
现代文：汉王四年，汉王在成皋被打败，北渡黄河，得到张耳、韩信的军队，驻扎在修武，深挖壕沟，高筑营垒，派刘贾率领两军队，几百名骑兵，渡过白马津进入楚地，烧掉那里囤积的粮草，破坏那里的产业，让他们无法给顷王供应军粮。

古文：已而楚兵击刘贾，贾辄壁不肯与战，而与彭越相保。
现代文：不久楚军攻打刘贾，刘贾总是坚守营垒，并与彭越保持互相依仗的态势。

古文：汉五年，汉王追项籍至固陵，使刘贾南渡淮围寿春。
现代文：汉王五年，汉王追击项羽到了固陵，派刘贾南渡淮水包围寿春。

古文：还至，使人间招楚大司马周殷。
现代文：刘贾很快到达，派人寻找机会招降楚大司马周殷。

古文：周殷反楚，佐刘贾举九江，迎武王黥布兵，皆会垓下，共击项籍。
现代文：周殷叛变楚王，帮助刘贾攻下九江，迎着武王黥布的军队在垓下会合，共同攻打项羽。

古文：汉王因使刘贾将九江兵，与太尉卢绾西南击临江王共尉。
现代文：汉王于是刘贾率领九江的军队，和太尉卢绾ｗǎｎ，宛一起向西南进攻临江王共尉。

古文：共尉已死，以临江为南郡。
现代文：共尉死后，把临江改为南郡。

古文：汉六年春，会诸侯於陈，废楚王信，囚之，分其地为二国。
现代文：汉王六年春天，汉王陈会见诸侯，废黜楚王韩信，并把他囚禁起来，他的领地被分为两国。

古文：当是时也，高祖子幼，昆弟少，又不贤，欲王同姓以镇天下，乃诏曰：将军刘贾有功，及择子弟可以为王者。
现代文：这时候，高祖的儿子年幼，兄弟少，又没有贤才，想封同姓家族的人为王来镇抚天下，于是就下诏令说：将军刘贾有战功，应挑刘氏弟子中可以封王的人。

古文：群臣皆曰：立刘贾为荆王，王淮东五十二城；
现代文：群臣都说：应立刘贾为荆王，统辖淮东五十二座城；

古文：高祖弟交为楚王，王淮西三十六城。
现代文：高祖的弟弟刘交立为楚王，统辖西三十六座城。

古文：因立子肥为齐王。
现代文：刘邦于是就立自己的儿子刘肥为齐王。

古文：始王昆弟刘氏也。
现代文：至此才开始封刘氏兄弟为王。

古文：高祖十一年秋，淮南王黥布反，东击荆。
现代文：高祖二十一年秋天，淮南王黥布反叛，向东攻打荆地。

古文：荆王贾与战，不胜，走富陵，为布军所杀。
现代文：荆王刘贾与他交战，没有取胜，逃到富陵，被黥布的军队杀死。

古文：高祖自击破布。
现代文：高祖亲自打败了黥布。

古文：十二年，立沛侯刘濞为吴王，王故荆地。
现代文：十二年，沛侯刘濞ｂì，必被封为吴王，统辖原荆王的故地。

古文：燕王刘泽者，诸刘远属也。
现代文：燕王刘泽，是刘氏的远房宗亲。

古文：高帝三年，泽为郎中。
现代文：高帝三年，刘泽任郎中。

古文：高帝十一年，泽以将军击陈豨，得王黄，为营陵侯。
现代文：高帝十一年，刘泽以将军之职攻打陈豨ｘī，西，俘虏了敌将王黄，被封为营陵侯。

古文：高后时，齐人田生游乏资，以画干营陵侯泽。
现代文：高后当政时，齐人田生出游在外缺少旅费，就通过献计来向营陵侯刘泽求助。

古文：泽大说之，用金二百斤为田生寿。
现代文：刘泽非常高兴，用二百斤黄金为田生祝寿。

古文：田生已得金，即归齐。
现代文：田生得到钱以后，立即回归齐国。

古文：二年，泽使人谓田生曰：弗与矣。
现代文：第二年，刘泽派人去对田生说：不再和我来往了？

古文：田生如长安，不见泽，而假大宅，令其子求事吕后所幸大谒者张子卿。
现代文：田生来到长安，不去见刘泽，而是借了一座大宅院，让他的儿子求见并侍奉被吕后宠幸的大谒者张子卿。

古文：居数月，田生子请张卿临，亲脩具。
现代文：过了几个月，田生的儿子请张卿到家里做客，他亲自准备酒宴。

古文：张卿许往。
现代文：张卿答应前往。

古文：田生盛帷帐共具，譬如列侯。
现代文：田生张挂起豪华的帷帐，摆设出精美的用具，好像诸侯一般。

古文：张卿惊。
现代文：张卿一见很惊讶。

古文：酒酣，乃屏人说张卿曰：臣观诸侯王邸弟百馀，皆高祖一切功臣。
现代文：趁酒兴正浓的时候，田生就让左右退下，向张卿劝说道：臣观看了诸侯王的住宅一百多座，都是高祖时候的功臣。

古文：今吕氏雅故本推毂高帝就天下，功至大，又亲戚太后之重。
现代文：如今吕氏平素来就扶助高祖完成了统一天下的大业，功劳非常大，又月亲戚太后的尊贵。

古文：太后春秋长，诸吕弱，太后欲立吕产为王，王代。
现代文：太后年事已高，吕氏族人力量弱，太后想立吕产为王，做代地的诸侯王。

古文：太后又重发之，恐大臣不听。
现代文：太后要郑重出此事，又恐怕太臣们不同意。

古文：今卿最幸，大臣所敬，何不风大臣以闻太后，太后必喜。
现代文：如今您最受太后宠幸，并受大臣们尊敬，何不婉言劝说大臣向太后禀告此事，太后一定高兴。

古文：诸吕已王，万户侯亦卿之有。
现代文：诸吕被封王之后，万侯也会为您所有了。

古文：太后心欲之，而卿为内臣，不急发，恐祸及身矣。
现代文：太后心里是想这样做的，而您是内臣，不赶快提出，恐怕灾祸要落到您的身上了。

古文：张卿大然之，乃风大臣语太后。
现代文：张卿对此非常同意，于是就婉言劝说大臣把此事禀告太后。

古文：太后朝，因问大臣。
现代文：太后上朝时，就此事询问大臣。

古文：太后赐张卿千斤金，张卿以其半与田生。
现代文：太后赐给张卿黄金千斤，张卿把其中的一半送给田生。

古文：田生弗受，因说之曰：吕产王也，诸大臣未大服。
现代文：田生没有接受赠金，并趁机又向张卿劝说道：吕产被封王，大臣们并没有完全心服。

古文：今营陵侯泽，诸刘，为大将军，独此尚觖望。
现代文：如今营陵侯刘泽，是刘氏宗族，任大将军，只有他现在还很不满。

古文：今卿言太后，列十馀县王之，彼得王，喜去，诸吕王益固矣。
现代文：现在您禀告太后，划出十几个县封他为王了，他得到王位，高高兴兴地离去，吕氏宗族的王位就更加巩固了。

古文：张卿入言，太后然之。
现代文：张卿进宫禀告，太后认为很对。

古文：乃以营陵侯刘泽为琅邪王。
现代文：于是把营陵侯刘泽封为琅邪ｙá，牙王。

古文：琅邪王乃与田生之国。
现代文：琅邪王就与田生前往封地。

古文：田生劝泽急行，毋留。
现代文：田生劝刘泽快走，不要停留。

古文：出关，太后果使人追止之，已出，即还。
现代文：刚出函谷关，太后果然派人追赶阻拦他们，可是刘泽已经出关，追赶的人只好回去了。

古文：及太后崩，琅邪王泽乃曰：帝少，诸吕用事，刘氏孤弱。
现代文：到太后去世以后，琅邪王刘泽说：皇帝年少，诸吕把持朝政，刘氏孤单势弱。

古文：乃引兵与齐王合谋西，欲诛诸吕。
现代文：于是带领军队与齐王刘襄给谋西进，打算诛杀诸吕。

古文：至梁，闻汉遣灌将军屯荥阳，泽还兵备西界，遂跳驱至长安。
现代文：到达梁地，听说朝廷派将军灌婴屯兵荥ｘíｎｇ，刑阳，刘泽就回师加强自己西部边界的守备，然后他迅速赶到长安。

古文：代王亦从代至。
现代文：代王也正好从代地赶到。

古文：诸将相与琅邪王共立代王为天子。
现代文：将相大臣与琅邪王共同拥立代王为天子。

古文：天子乃徙泽为燕王，乃复以琅邪予齐，复故地。
现代文：天子于是徙封刘泽为燕王，重把琅邪还给齐王，恢复齐王原有的领地。

古文：泽王燕二年，薨，谥为敬王。
现代文：刘泽做燕王第二年去世，谥号是敬王。

古文：传子嘉，为康王。
现代文：王位传给儿子刘嘉，这就是康王。

古文：至孙定国，与父康王姬奸，生子男一人。
现代文：王位传到刘泽的孙子刘定国，他与父亲康王的姬妾通奸，生下一个男孩。

古文：夺弟妻为姬。
现代文：又霸占弟弟的妻子为姬妾。

古文：与子女三人奸。
现代文：还与自己的三个女儿通奸。

古文：定国有所欲诛杀臣肥如令郢人，郢人等告定国，定国使谒者以他法劾捕格杀郢人以灭口。
现代文：定国打算杀死肥如县令郢人，郢人等就把定国的罪行上告，定国派谒者假借其他法令告发、逮捕并杀死郢人以灭口。

古文：至元朔元年，郢人昆弟复上书具言定国阴事，以此发觉。
现代文：到元朔二年前，郢人的兄弟再次上书全部告发定国不可告人的丑事，定国的罪恶因此暴露。

古文：诏下公卿，皆议曰：定国禽兽行，乱人伦，逆天，当诛。
现代文：皇帝诏令公卿论处，公卿都议论说：：定国是禽兽之行，败坏人伦，违背天理，应当处死。

古文：定国自杀，国除为郡。
现代文：定国自杀，封国废除，改设为郡。

古文：太史公曰：荆王王也，由汉初定，天下未集，故刘贾虽属疏，然以策为王，填江淮之间。
现代文：太史公说：荆王能被封王，是由于汉朝刚建立，天下尚未完全统一，所以刘贾虽是刘氏的远房，但以战功被封为王，威镇江淮之间。

古文：刘泽之王，权激吕氏，然刘泽卒南面称孤者三世。刘贾初从，首定三秦。
现代文：刘泽被封王，是用权谋激起了吕氏的结果，刘泽也终于有三代南面称王。

古文：萧相国何者，沛丰人也。
现代文：萧相国萧何，沛县丰邑人。

古文：高祖为布衣时，何数以吏事护高祖。
现代文：汉高祖刘邦还是平民时，萧何多次凭着官吏的职权保护他。

古文：高祖为亭长，常左右之。
现代文：刘邦当了亭长，萧何常常帮助他。

古文：高祖以吏繇咸阳，吏皆送奉钱三，何独以五。
现代文：刘邦以官吏的身分到咸阳服役，官员们都奉送他三百钱，唯独萧何送他五百钱。

古文：何乃给泗水卒史事，第一。
现代文：萧何于是担任了泗水郡卒史的工作，公务考核中名列第一。

古文：秦御史欲入言徵何，何固请，得毋行。
现代文：秦朝的御史打算入朝进言征调萧何，萧何一再辞谢，才没有被调走。

古文：汉王引兵东定三秦，何以丞相留收巴蜀，填抚谕告，使给军食。
现代文：汉王领兵东进，平定三秦，萧何以丞相的身分留守治理巴蜀，安抚民众，发布政令，供给军队粮草。

古文：汉二年，汉王与诸侯击楚，何守关中，侍太子，治栎阳。
现代文：汉二年前，汉王与各路诸侯攻打楚军，萧何守卫关中，侍奉太子，治理栎阳。

古文：为法令约束，立宗庙社稷宫室县邑，辄奏上，可，许以从事；
现代文：制定法令、规章，建立宗庙、社稷、宫室、县邑，萧何总是禀报汉王，得到汉王同意，准许施行这些政事；

古文：关中事计户口转漕给军，汉王数失军遁去，何常兴关中卒，辄补缺。
现代文：萧何在关中管理户籍人口，征集粮草运送给前方军队。汉王多次弃军败逃而去，萧何常常征发关中士卒，补充军队的缺额。

古文：上以此专属任何关中事。
现代文：汉王因此专门委任萧何处理关中政事。

古文：汉三年，汉王与项羽相距京索之间，上数使使劳苦丞相。
现代文：汉三年前，汉王与项羽对峙于京县、索城之间，汉王多次派遣使者慰劳丞相萧何。

古文：鲍生谓丞相曰：王暴衣露盖，数使使劳苦君者，有疑君心也。
现代文：有个叫鲍生的人对丞相说：汉王在前线风餐露宿，却多次派使者来慰劳您，这是有怀疑您的心意。

古文：为君计，莫若遣君子孙昆弟能胜兵者悉诣军所，上必益信君。
现代文：为您着想，不如派遣您的子孙兄弟中能打仗的人都到军营中效力，汉王必定更加信任您。

古文：於是何从其计，汉王大说。
现代文：于是萧何听从了他的谋划，汉王非常高兴。

古文：汉五年，既杀项羽，定天下，论功行封。
现代文：汉五年前，已经消灭了项羽，平定了天下，于是论功行赏。

古文：群臣争功，岁馀功不决。
现代文：由于群臣争功，一年多了，功劳的大小也没能决定下来。

古文：高祖以萧何功最盛，封为酂侯，所食邑多。
现代文：高祖认为萧何的功劳最显赫，封他为酂侯，给予的食邑最多。

古文：功臣皆曰：臣等身被坚执锐，多者百馀战，少者数十合，攻城略地，大小各有差。
现代文：功臣们都说：我们身披战甲，手执兵器，亲身参加战斗，多的身经百战，少的交锋十回合，攻占城池，夺取地盘，都立了大小不等的战功。

古文：今萧何未尝有汗马之劳，徒持文墨议论，不战，顾反居臣等上，何也？
现代文：如今萧何没有这样的汗马功劳，只是舞文弄墨，发发议论，不参加战斗，封赏倒反在我们之上，这是为什么呢？

古文：高帝曰：诸君知猎乎？
现代文：高帝说：诸位懂得打猎吗？

古文：知猎狗乎？
现代文：高帝又问：知道猎狗吗？

古文：高帝曰：夫猎，追杀兽兔者狗也，而发踪指示兽处者人也。
现代文：高帝说：打猎时，追咬野兽的是猎狗，但发现野兽踪迹，指出野兽所在地方的是猎人。

古文：今诸君徒能得走兽耳，功狗也。
现代文：而今大家仅能捉到野兽而已，功劳不过象猎狗。

古文：至如萧何，发踪指示，功人也。
现代文：至于象萧何，发现野兽踪迹，指明猎取目标，功劳如同猎人。

古文：且诸君独以身随我，多者两三人。
现代文：再说诸位只是个人追随我，多的不过一家两三个人。

古文：今萧何举宗数十人皆随我，功不可忘也。
现代文：而萧何让自己本族里的几十人都来随我打天下，功劳是不能忘怀的。

古文：群臣皆莫敢言。
现代文：群臣都不敢再言语了。

古文：列侯毕已受封，及奏位次，皆曰：平阳侯曹参身被七十创，攻城略地，功最多，宜第一。
现代文：列侯均已受到封赏，待到向高祖进言评定位次时，群臣都说：平阳侯曹参身受七十处创伤，攻城夺地，功劳最多，应该排在第一位。

古文：上已桡功臣，多封萧何，至位次未有以复难之，然心欲何第一。
现代文：高祖已经委屈了功臣们，较多地赏封了萧何，到评定位次时就没有再反驳大家，但心里还是想把萧何排在第一位。

古文：关内侯鄂君进曰：群臣议皆误。
现代文：关内侯鄂千秋进言说：各位大臣的主张是不对的。

古文：夫曹参虽有野战略地之功，此特一时之事。
现代文：曹参虽然有转战各处、夺取地盘的功劳，但这不过是一时的事情。

古文：夫上与楚相距五岁，常失军亡众，逃身遁者数矣。
现代文：大王与楚军相持五年，常常失掉军队，士卒逃散，只身逃走有好几次了。

古文：然萧何常从关中遣军补其处，非上所诏令召，而数万众会上之乏绝者数矣。
现代文：然而萧何常从关中派遣军队补充前线，这些都不是大王下令让他做的，数万士卒开赴前线时正值大王最危急的时刻，这种情况已有多次了。

古文：夫汉与楚相守荥阳数年，军无见粮，萧何转漕关中，给食不乏。
现代文：汉军与楚军在荥阳对垒数年，军中没有现存的口粮，萧何从关中用车船运来粮食，军粮供应从不匮乏。

古文：陛下虽数亡山东，萧何常全关中以待陛下，此万世之功也。
现代文：陛下虽然多次失掉崤山以东的地区，但萧何一直保全关中等待着陛下，这是万世不朽的功勋啊。

古文：汉得之不必待以全。
现代文：汉室得到了这些人也不一定得以保全。

古文：柰何欲以一旦之功而加万世之功哉萧何第一，曹参次之。
现代文：怎么能让一时的功劳凌驾在万世功勋之上呢应该是萧何排第一位，曹参居次。

古文：高祖曰：善。
现代文：高祖说：好。

古文：於是乃令萧何，赐带剑履上殿，入朝不趋。
现代文：于是便确定萧何为第一位，特恩许他带剑穿鞋上殿，上朝时可以不按礼仪小步快走。

古文：上曰：吾闻进贤受上赏。
现代文：高祖说：我听说推荐贤才要受上等的奖赏。

古文：萧何功虽高，得鄂君乃益明。
现代文：萧何的功劳虽然很高，经过鄂君的表彰就更加显赫了。

古文：於是因鄂君故所食关内侯邑封为安平侯。
现代文：于是根据鄂君原来受封的关内侯食邑，加封为安平侯。

古文：乃益封何二千户，以帝尝繇咸阳时何送我独赢钱二也。
现代文：后又加封萧何两千户，这是因为高祖过去到咸阳服役时，萧何多送给自己二百钱的缘故。

古文：汉十一年，陈豨反，高祖自将，至邯郸。
现代文：汉十一年前，陈豨反叛，高祖亲自率军到了邯郸。

古文：未罢，淮阴侯谋反关中，吕后用萧何计，诛淮阴侯，语在淮阴事中。
现代文：平叛尚未结束，淮阴侯韩信又在关中谋反，吕后采用萧何的计策，杀了淮阴侯，此事记载在《淮阴侯列传》中。

古文：上已闻淮阴侯诛，使使拜丞相何为相国，益封五千户，令卒五百人一都尉为相国卫。
现代文：高祖已经听说淮阴侯被杀，派遣使者拜丞相萧何为相国，加封五千户，并令五百名士卒、一名都尉做相国的卫队。

古文：诸君皆贺，召平独吊。
现代文：为此许多人都来祝贺，唯独召平表示哀悼。

古文：召平者，故秦东陵侯。
现代文：召平原是秦朝的东陵侯。

古文：秦破，为布衣，贫，种瓜於长安城东，瓜美，故世俗谓之东陵瓜，从召平以为名也。
现代文：秦朝灭亡后，他沦为平民，家中贫穷，在长安城东种瓜。他种的瓜味道甜美，所以社会上的人称它为东陵瓜，这是根据召平的封号来命名的。

古文：召平谓相国曰：祸自此始矣。
现代文：召平对相国萧何说：祸患从此开始了。

古文：上暴露於外而君守於中，非被矢石之事而益君封置卫者，以今者淮阴侯新反於中，疑君心矣。
现代文：皇上风吹日晒地统军在外，而您留守朝中，未遭战事之险，反而增加您的封邑并设置卫队，这是因为目前淮阴侯刚刚在京城谋反，对您的内心有所怀疑。

古文：夫置卫卫君，非以宠君也。原君让封勿受，悉以家私财佐军，则上心说。
现代文：设置卫队保护您，并非以此宠信您，希望您辞让封赏不受，把家产、资财全都捐助军队，那么皇上心里就会高兴。

古文：相国从其计，高帝乃大喜。
现代文：萧相国听从了他的计谋。高帝果然非常欢喜。

古文：汉十二年秋，黥布反，上自将击之，数使使问相国何为。
现代文：汉十二年前的秋天，黥布反叛，高祖亲自率军征讨他，多次派人来询问萧相国在做什么。

古文：相国为上在军，乃拊循勉力百姓，悉以所有佐军，如陈豨时。
现代文：萧相国因为皇上在军中，就在后方安抚勉励百姓，把自己的家财全都捐助军队，和讨伐陈豨时一样。

古文：客有说相国曰：君灭族不久矣。
现代文：有一个门客劝告萧相国说：您灭族的日子不远了。

古文：夫君位为相国，功第一，可复加哉？
现代文：您位居相国，功劳数第一，还能够再加功吗？

古文：然君初入关中，得百姓心，十馀年矣，皆附君，常复孳孳得民和。
现代文：您当初进入关中就深得民心，至今十多年了，民众都亲附您，您还是那么勤勉地做事，与百姓关系和谐，受到爱戴。

古文：上所为数问君者，畏君倾动关中。
现代文：皇上之所以屡次询问您的情况，是害怕您震撼关中。

古文：今君胡不多买田地，贱贳贷以自汙？
现代文：如今您何不多买田地，采取低价、赊借等手段来败坏自己的声誉？

古文：上心乃安。
现代文：这样，皇上的心才会安定。

古文：於是相国从其计，上乃大说。
现代文：于是萧相国听从了他的计谋，高祖才非常高兴。

古文：何素不与曹参相能，及何病，孝惠自临视相国病，因问曰：君即百岁後，谁可代君者？
现代文：萧何一向不跟曹参和睦，到萧何病重时，孝惠皇帝亲自去探视相国病情，趁便问道：您如果故去了，谁可以接替您呢？

古文：对曰：知臣莫如主。
现代文：萧何回答说：了解臣下的莫过于君主了。

古文：孝惠曰：曹参何如？
现代文：孝惠帝说：曹参怎么样？

古文：何置田宅必居穷处，为家不治垣屋。
现代文：萧何购置田地住宅必定处在贫苦偏僻的地方，建造家园不修筑有矮墙的房舍。

古文：曰：後世贤，师吾俭；
现代文：他说：我的后代贤能，就学习我的俭朴；

古文：不贤，毋为势家所夺。
现代文：后代不贤能，可以不被有权势的人家所夺取。

古文：孝惠二年，相国何卒，谥为文终侯。
现代文：孝惠二年前，相国萧何去世，谥号为文终侯。

古文：後嗣以罪失侯者四世，绝，天子辄复求何後，封续酂侯，功臣莫得比焉。
现代文：萧何的后代因为犯罪而失去侯爵封号的有四世，每次断绝了继承人时，天子总是再寻求萧何的后代，续封为酂侯，功臣中没有谁能够跟萧何这种情况相比。

古文：太史公曰：萧相国何於秦时为刀笔吏，录录未有奇节。
现代文：太史公说：相国萧何在秦朝时仅是个文职小官吏，平平常常，没有什么惊人的作为。

古文：及汉兴，依日月之末光，何谨守管籥，因民之疾法，顺流与之更始。
现代文：等到汉室兴盛，仰仗帝王的余光，萧何谨守自己的职责，根据民众痛恨秦朝苛法这一情况，顺应历史潮流，给他们除旧更新。

古文：淮阴、黥布等皆以诛灭，而何之勋烂焉。
现代文：韩信、黥布等都已被诛灭，而萧何的功勋更显得灿烂。

古文：位冠群臣，声施後世，与闳夭、散宜生等争烈矣。
现代文：他的地位为群臣之冠，声望延及后世，能够跟闳ｈóｎｇ宏夭、散宜生等人争辉比美了。

古文：赵氏之先，与秦共祖。
现代文：赵氏的先人和秦人是同一个祖先。

古文：至中衍，为帝大戊御。
现代文：传到中衍，他给殷帝太戊赶车。

古文：其後世蜚廉有子二人，而命其一子曰恶来，事纣，为周所杀，其後为秦。
现代文：他的后代蜚廉有两个儿子，一个儿子取名恶来，侍奉纣王，后被周人杀死，他的后代就是秦人。

古文：恶来弟曰季胜，其後为赵。
现代文：恶来的弟弟名叫季胜，他的后代就是赵人。

古文：孟增幸於周成王，是为宅皋狼。
现代文：孟增受到周成王的宠信，这就是宅皋狼。

古文：造父幸於周缪王。
现代文：造父得宠于周穆王。

古文：造父取骥之乘匹，与桃林盗骊、骅骝、绿耳，献之缪王。
现代文：造父选取了骏马八匹，与在桃林得到的盗骊、骅骝、绿耳等名马献给穆王。

古文：缪王使造父御，西巡狩，见西王母，乐之忘归。
现代文：穆王让造父赶车，到西方去巡视，会见了西王母，快乐得把回去都忘了。

古文：而徐偃王反，缪王日驰千里马，攻徐偃王，大破之。
现代文：不久，徐偃王发动叛乱，穆王乘坐马车，日行千里，攻打徐偃王，把他彻底打败。

古文：乃赐造父以赵城，由此为赵氏。
现代文：于是把赵城赐给造父，从此就成为赵氏。

古文：自造父已下六世至奄父，曰公仲，周宣王时伐戎，为御。
现代文：从造父往下经六代传到了奄父，奄父字公仲，周宣王的时候讨伐戎人，他给宣王赶车。

古文：及千亩战，奄父脱宣王。
现代文：在千亩之战中，奄父曾使宣王脱险。

古文：叔带之时，周幽王无道，去周如晋，事晋文侯，始建赵氏于晋国。
现代文：叔带的时候，周幽王荒淫无道，他就离开周王朝到了晋国，侍奉晋文侯，开始在晋国建立赵氏家族。

古文：自叔带以下，赵宗益兴，五世而至赵夙。
现代文：从叔带往下，赵氏宗族越来越兴旺，又过五代传到了赵夙。

古文：赵夙，晋献公之十六年伐霍、魏、耿，而赵夙为将伐霍。
现代文：晋献公十六年前，晋国征讨霍、魏、耿三国，赵夙为将军征讨霍国。

古文：霍公求饹齐。
现代文：霍公求逃到了齐国。

古文：晋大旱，卜之，曰霍太山为祟。
现代文：这一年晋国大旱，占卜的结果说：霍太山的山神作怪。

古文：使赵夙召霍君於齐，复之，以奉霍太山之祀，晋复穰。
现代文：于是派赵夙到齐国召回霍国国君，恢复了他的地位，让他主持霍太山的祭祀，晋国才又得到丰收。

古文：晋献公赐赵夙耿。
现代文：晋献公把耿地赐给赵夙。

古文：夙生共孟，当鲁闵公之元年也。
现代文：赵夙生共孟这一年，正当鲁闵公元年前。

古文：共孟生赵衰，字子馀。
现代文：共孟生赵衰，赵衰字子余。

古文：赵衰卜事晋献公及诸公子，莫吉；
现代文：赵衰为侍奉晋献公还是侍奉几位公子进行占卜，结果都不吉利。

古文：卜事公子重耳，吉，即事重耳。
现代文：占卜到侍奉公子重耳时，结果吉利，他就去侍奉重耳。

古文：重耳以骊姬之乱亡奔翟，赵衰从。
现代文：重耳由于骊姬之乱逃亡到翟，赵衰做随从。

古文：翟伐廧咎如，得二女，翟以其少女妻重耳，长女妻赵衰而生盾。
现代文：翟人讨伐廧咎高如，得到两个女子。翟君把年少的女子给重耳为妻，年长的女子给赵衰为妻，生了赵盾。

古文：初，重耳在晋时，赵衰妻亦生赵同、赵括、赵婴齐。
现代文：当初，重耳在晋国的时候，赵衰的元配妻子已生了赵同、赵括、赵婴齐。

古文：赵衰从重耳出亡，凡十九年，得反国。
现代文：赵衰跟随重耳在外逃亡，共计十九年，才得以返回晋国。

古文：重耳为晋文公，赵衰为原大夫，居原，任国政。
现代文：重耳做了晋文公，赵衰做原大夫，住在原城，主持国家政事。

古文：文公所以反国及霸，多赵衰计策，语在晋事中。
现代文：晋文公所以能返回并且成为霸主，大多是赵衰的计策，这些事记在《晋世家》里。

古文：赵衰既反晋，晋之妻固要迎翟妻，而以其子盾为適嗣，晋妻三子皆下事之。
现代文：赵衰回到晋国以后，在晋国的原配妻子坚决要求把他在翟娶的妻子迎接回来，并且让翟妻的儿子赵盾做正宗继承人，而让自己的三个儿子居下位侍奉他。

古文：晋襄公之六年，而赵衰卒，谥为成季。
现代文：晋襄公六年前，赵衰去世，他的谥号是成季。

古文：赵盾代成季任国政二年而晋襄公卒，太子夷皋年少。
现代文：赵盾接替成季主持国政两年之后，晋襄公去世，太子夷皋年纪小。

古文：盾为国多难，欲立襄公弟雍。
现代文：赵盾由于国家多难，想立襄公的弟弟雍为国君。

古文：雍时在秦，使使迎之。
现代文：雍当时在秦国，就派使臣去迎接他。

古文：太子母日夜啼泣，顿首谓赵盾曰：先君何罪，释其適子而更求君？
现代文：太子的母亲日夜啼哭，叩头对赵盾说：先君有什么罪过，为什么要抛弃他的嫡子而另找国君呢？

古文：赵盾患之，恐其宗与大夫袭诛之，乃遂立太子，是为灵公，发兵距所迎襄公弟於秦者。
现代文：赵盾为此事忧虑，恐怕她的宗亲和大夫们来袭击杀死自己，于是就立了太子，这就是晋灵公，并派兵去拦截到秦国迎接襄公弟弟的一行人。

古文：灵公既立，赵盾益专国政。
现代文：灵公即位之后，赵盾更加独揽晋国的政事。

古文：灵公立十四年，益骄。
现代文：灵公即位十四年，赵来越骄纵。

古文：赵盾骤谏，灵公弗听。
现代文：赵盾多次进谏，灵公不听。

古文：及食熊蹯，胹不熟，杀宰人，持其尸出，赵盾见之。
现代文：一次吃熊掌，没有煮熟，就把膳食官杀了，让人把他的尸体抬出去，正好被赵盾看见。

古文：灵公由此惧，欲杀盾。
现代文：灵公因此害怕，想要杀害赵盾。

古文：盾素仁爱人，尝所食桑下饿人反扞救盾，盾以得亡。
现代文：赵盾平素待人宽厚慈爱，他曾经送食物给一个饿倒在桑树之下的人，这个人回身掩护救了赵盾，赵盾才得以逃走。

古文：未出境，而赵穿弑灵公而立襄公弟黑臀，是为成公。
现代文：他还没有逃出国境，赵穿就杀死了灵公，立襄公的弟弟黑臀为君，这就是晋成公。

古文：赵盾复反，任国政。
现代文：赵盾又回来主持国政。

古文：君子讥盾为正卿，亡不出境，反不讨贼，故太史书曰赵盾弑其君。
现代文：君子讥讽赵盾身为正卿，逃亡没有出国境，返回来也不诛讨逆贼，所以史官记载说赵盾杀了他的国君。

古文：晋景公时而赵盾卒，谥为宣孟，子朔嗣。
现代文：晋景公的时候赵盾去世，他的谥号是宣孟，其子赵朔承袭爵位。

古文：赵朔，晋景公之三年，朔为晋将下军救郑，与楚庄王战河上。
现代文：晋景公三年前，赵朔率领晋国的下军援救郑国，与楚庄王在黄河边交战。

古文：朔娶晋成公姊为夫人。
现代文：赵朔娶了晋成公的姐姐为夫人。

古文：晋景公之三年，大夫屠岸贾欲诛赵氏。
现代文：晋景公三年，大夫屠岸贾要诛杀赵氏家族。

古文：初，赵盾在时，梦见叔带持要而哭，甚悲；
现代文：当初，赵盾在世的时候，曾梦见叔带抱着他的腰痛哭，非常悲伤；

古文：已而笑，拊手且歌。
现代文：之后又大笑，还拍着手唱歌。

古文：至孙，赵将世益衰。
现代文：到您孙子那一代，赵氏家族将更加衰落。

古文：屠岸贾者，始有宠於灵公，及至於景公而贾为司寇，将作难，乃治灵公之贼以致赵盾，遍告诸将曰：盾虽不知，犹为贼首。
现代文：屠岸贾这个人，起初受灵公的宠信，到景公的时候他就做了司寇，将要发难，就先惩治杀灵公的逆贼以便牵连出赵盾，同时遍告所有的将领说：赵盾虽然不知情，但仍然是逆贼之首。

古文：以臣弑君，子孙在朝，何以惩罪？
现代文：做臣子的杀害了国君，他的子孙却还在朝为官，这还怎么能惩治罪人呢？

古文：请诛之。
现代文：请各位诛杀他们。

古文：韩厥曰：灵公遇贼，赵盾在外，吾先君以为无罪，故不诛。
现代文：韩厥说：灵公遇害的时候，赵盾在外地，我们的先君认为他无罪，所以没有杀他。

古文：今诸君将诛其後，是非先君之意而今妄诛。
现代文：如今各位将要诛杀他的后人，这不是先君的意愿而是随意滥杀，随意滥杀就是作乱。

古文：妄诛谓之乱。臣有大事而君不闻，是无君也。
现代文：为臣的有大事却不让国君知道，这是目无君主。

古文：韩厥告赵朔趣亡。
现代文：韩厥就告知赵朔赶快逃跑。

古文：朔不肯，曰：子必不绝赵祀，朔死不恨。
现代文：赵朔不肯逃跑，他说：您一定能不使赵氏的香火断绝，我死了也就没有遗恨了。

古文：韩厥许诺，称疾不出。
现代文：韩厥答应了他的要求，他谎称有病不出门。

古文：贾不请而擅与诸将攻赵氏於下宫，杀赵朔、赵同、赵括、赵婴齐，皆灭其族。
现代文：屠岸贾不请示国君就擅自和将领们在下宫攻袭赵氏，杀死了赵朔、赵同、赵括、赵婴齐，并且灭绝了他们的家族。

古文：赵朔妻成公姊，有遗腹，走公宫匿。
现代文：赵朔的妻子是成公的姐姐，有赵朔留下的身孕，她逃到景公宫里躲藏起来。

古文：赵朔客曰公孙杵臼，杵臼谓朔友人程婴曰：胡不死？
现代文：赵朔的一位门客名叫公孙杵臼，杵臼对赵朔的朋友程婴说：你为什么不死？

古文：程婴曰：朔之妇有遗腹，若幸而男，吾奉之；
现代文：程婴说：赵朔的妻子有身孕，如果有幸是男孩，我就奉养他；

古文：即女也，吾徐死耳。
现代文：如果是女孩，我再慢慢去死。

古文：居无何，而朔妇免身，生男。
现代文：过了不久，赵朔的妻子分娩，生下男孩。

古文：屠岸贾闻之，索於宫中。
现代文：屠岸贾听到后，到宫中去搜查。

古文：夫人置兒绔中，祝曰：赵宗灭乎，若号；
现代文：大人把婴儿放在裤子里，祷告说：赵氏宗族要是灭绝，你就大哭；

古文：即不灭，若无声。
现代文：如果不会灭绝，你就不要出声。

古文：及索，兒竟无声。
现代文：搜查到这里的时候，婴儿竟然没有声音。

古文：已脱，程婴谓公孙杵臼曰：今一索不得，後必且复索之，柰何？
现代文：脱险以后，程婴对公孙杵臼说：今天一次搜查没有找到，以后一定要再来搜查，怎么办呢？

古文：公孙杵臼曰：立孤与死孰难？
现代文：公孙杵臼说：扶立遗孤和死哪件事更难？

古文：程婴曰：死易，立孤难耳。
现代文：程婴说：死很容易，扶立遗孤很难啊。

古文：程婴出，谬谓诸将军曰：婴不肖，不能立赵孤。谁能与我千金，吾告赵氏孤处。
现代文：程婴从山里出来，假意对将军们说：我程婴没出息，不能扶养赵氏孤儿，谁能给我千金，我就告诉他赵氏孤儿藏在哪里。

古文：诸将皆喜，许之，发师随程婴攻公孙杵臼。
现代文：将军们都很高兴，答应了他，就派兵跟随程婴去攻打公孙杵臼。

古文：杵臼谬曰：小人哉程婴昔下宫之难不能死，与我谋匿赵氏孤兒，今又卖我。
现代文：杵臼假意说：程婴，你这个小人哪当初下宫之难你不能去死，跟我商量隐藏赵氏孤儿，如今你却出卖了我。

古文：纵不能立，而忍卖之乎抱兒呼曰：天乎天乎赵氏孤兒何罪？
现代文：即使你不能抚养，怎能忍心出卖他呢他抱着婴儿大叫道：天哪天哪赵氏孤儿有什么罪？

古文：请活之，独杀杵臼可也。
现代文：请你们让他活下来，只杀我杵臼可以吧。

古文：诸将不许，遂杀杵臼与孤兒。
现代文：将军们不答应，立刻杀了杵臼和孤儿。

古文：诸将以为赵氏孤兒良已死，皆喜。
现代文：将军们以为赵氏孤儿确实已经死了，都很高兴。

古文：然赵氏真孤乃反在，程婴卒与俱匿山中。
现代文：然而真的赵氏孤儿却仍然活着，程婴终于和他一起隐藏到深山里。

古文：居十五年，晋景公疾，卜之，大业之後不遂者为祟。
现代文：过了十五年，晋景公生病，进行占卜，占卜的结果说是大业的子孙后代不顺利，因而做怪。

古文：景公问韩厥，厥知赵孤在，乃曰：大业之後在晋绝祀者，其赵氏乎？
现代文：景公问韩厥，韩厥知道赵氏孤儿还在世，便说：大业的后代子孙中如今已在晋国断绝香火的，不就是赵氏吗？

古文：夫自中衍者皆嬴姓也。
现代文：从中衍传下的后代都是姓嬴的了。

古文：中衍人面鸟噣，降佐殷帝大戊，及周天子，皆有明德。
现代文：中衍人面鸟嘴，来到人世辅佐殷帝太戊，到他的后代辅佐的几位周天子，都有美好的德行。

古文：下及幽厉无道，而叔带去周適晋，事先君文侯，至于成公，世有立功，未尝绝祀。
现代文：再往下到厉王、幽王时昏庸无道，叔带就离开周王朝来到晋国，侍奉先君文侯，一直到成公，他们世代都建立了功业，从未断绝过香火。

古文：今吾君独灭赵宗，国人哀之，故见龟策。
现代文：如今只有君主您灭了赵氏宗族，晋国人都为他们悲哀，所以在占卜时就显示出来了。

古文：唯君图之。景公问：赵尚有後子孙乎？
现代文：希望您考虑考虑吧景公问道：赵氏还有后代子孙吗？

古文：韩厥具以实告。
现代文：韩厥就把实情完全告诉了景公。

古文：於是景公乃与韩厥谋立赵孤兒，召而匿之宫中。
现代文：于是景公就与韩厥商量立赵氏孤儿，先把他找来藏在宫中。

古文：诸将入问疾，景公因韩厥之众以胁诸将而见赵孤。
现代文：将军们进宫问候景公的病情，景公依靠韩厥的众多随从迫使将军们同赵氏孤儿见面。

古文：赵孤名曰武。
现代文：赵氏孤儿名叫赵武。

古文：诸将不得已，乃曰：昔下宫之难，屠岸贾为之，矫以君命，并命群臣。非然，孰敢作难微君之疾，群臣固且请立赵後。
现代文：将军们不得已，只好说：当初下宫那次事变，是屠岸贾策动的，他假传君命，并且向群臣发令，不然的话，谁敢发动变乱呢如果不是您有病，我们这些大臣本来就要请赵氏的后代了。

古文：今君有命，群臣之原也。於是召赵武、程婴遍拜诸将，遂反与程婴、赵武攻屠岸贾，灭其族。
现代文：如今您有这个命令，正是群臣的心愿啊当时就让赵武、程婴一一拜谢各位将军，将军们又反过来与程婴、赵武攻打屠岸贾，诛灭了他的家族。

古文：及赵武冠，为成人，程婴乃辞诸大夫，谓赵武曰：昔下宫之难，皆能死。
现代文：到赵武行了冠礼，已是成人了，程婴就拜别了各位大夫，然后对赵武说：当初下宫的事变，人人都能死难。

古文：我非不能死，我思立赵氏之後。
现代文：我并非不能去死，我是想扶立赵氏的后代。

古文：今赵武既立，为成人，复故位，我将下报赵宣孟与公孙杵臼。
现代文：如今赵武已经承袭祖业，长大成人，恢复了原来的爵位，我要到地下去报告给赵宣和公孙杵臼。

古文：赵武啼泣顿首固请，曰：武原苦筋骨以报子至死，而子忍去我死乎程婴曰：不可。
现代文：赵武啼哭叩头，坚持请求说：我宁愿使自己筋骨受苦也要报答您一直到死，难道您忍心离开我去死吗？程婴说：不行。

古文：彼以我为能成事，故先我死；
现代文：他认为我能完成大事，所以在我以前死去；

古文：今我不报，是以我事为不成。
现代文：如今我不去复命，就会以为我的任务没有完成。

古文：赵武服齐衰三年，为之祭邑，春秋祠之，世世勿绝。
现代文：赵武为程婴守孝三年，给他安排了祭祀用的土地，春秋祭祀，世代不绝。

古文：赵氏复位十一年，而晋厉公杀其大夫三郤。
现代文：赵氏恢复爵位十一年后，晋厉公杀了三位郤ｘī，西氏大夫。

古文：栾书畏及，乃遂弑其君厉公，更立襄公曾孙周，是为悼公。
现代文：栾书害怕牵连到自己，于是就杀了晋君厉公，改立襄公的曾孙周，这就是晋悼公。

古文：晋由此大夫稍彊。
现代文：晋国从此以后大夫的势力逐渐强盛。

古文：赵武续赵宗二十七年，晋平公立。
现代文：赵武接续赵氏宗族后二十七年，晋平公即位。

古文：平公十二年，而赵武为正卿。
现代文：平公十二年前，赵武做了正卿。

古文：十三年，吴延陵季子使於晋，曰：晋国之政卒归於赵武子、韩宣子、魏献子之後矣。
现代文：十三年，吴国的延陵季子使晋国，他说：晋国的政权最后要落到赵武子、韩宣子、魏献子后代的手里。

古文：赵武死，谥为文子。
现代文：赵武死后，谥号是文子。

古文：景叔之时，齐景公使晏婴於晋，晏婴与晋叔向语。
现代文：景叔的时候，齐景公派晏婴出使晋国，晏婴和晋国的叔向谈话。

古文：婴曰：齐之政後卒归田氏。
现代文：晏婴说：齐国的政权以后最终要落到田氏手里。

古文：叔向亦曰：晋国之政将归六卿。
现代文：叔向也说：晋国的政权将会落到六卿的手里。

古文：六卿侈矣，而吾君不能恤也。
现代文：六卿很放肆，可是我们国君却不知忧虑。

古文：赵景叔卒，生赵鞅，是为简子。
现代文：赵景叔去世，他生子赵鞅，这就是赵简子。

古文：赵简子在位，晋顷公之九年，简子将合诸侯戍于周。
现代文：赵简子在位期间，晋顷公九年前，简子会合诸侯在周境内驻守。

古文：其明年，入周敬王于周，辟弟子朝之故也。
现代文：第二年，送周敬王回周朝，因为他在外躲避他的弟弟子朝。

古文：晋顷公之十二年，六卿以法诛公族祁氏、羊舌氏，分其邑为十县，六卿各令其族为之大夫。
现代文：晋顷公十二年，六卿依照法令诛杀了国君的宗族祁氏和羊舌氏，把他们的领地分为十个县，六卿分别让自家的族人去做大夫。

古文：晋公室由此益弱。
现代文：晋国公室从此更加削弱。

古文：後十三年，鲁贼臣阳虎来奔，赵简子受赂，厚遇之。
现代文：再过十三年，鲁国的乱臣阳虎逃到晋国来，赵简子接受了贿赂，对他给以厚待。

古文：赵简子疾，五日不知人，大夫皆惧。
现代文：赵简子生了病，五天不省人事，大夫们都害怕了。

古文：医扁鹊视之，出，董安于问。扁鹊曰：血脉治也，而何怪在昔秦缪公尝如此，七日而寤。
现代文：医生扁鹊看过后走出来，董安于询问病情，扁鹊说：血脉平和，你们何必惊怪从前秦穆公也有过这种情况，过了七天才醒过来。

古文：吾所以久者，適有学也。
现代文：我所以停留的时间久，是由于我正好在受教。

古文：帝告我：晋国将大乱，五世不安；
现代文：上帝告诉我：晋国将要大乱，五世不得安宁；

古文：其後将霸，未老而死；霸者之子且令而国男女无别。
现代文：他们的后代将称霸，没有年老就死去，称霸者的儿子将要让你们晋国男女混杂。

古文：公孙支书而藏之，秦谶於是出矣。
现代文：公孙支写下来并把它藏好，秦国的预言这时就传出来了。

古文：献公之乱，文公之霸，而襄公败秦师於殽而归纵淫，此子之所闻。
现代文：献公时的混乱，文公时的称霸，襄公时在殽山大败秦军，回去就纵容淫乱，这些都是您知道的。

古文：今主君之疾与之同，不出三日疾必间，间必有言也。
现代文：如今你们君主的病与秦穆公一样，不出三天病一定会好转，好转之后一定有话要讲。

古文：居二日半，简子寤。
现代文：过了两天半，简子醒过来了。

古文：语大夫曰：我之帝所甚乐，与百神游於钧天，广乐九奏万舞，不类三代之乐，其声动人心。
现代文：他对大夫们说：我到了上帝那里非常快乐，和百神在钧天游览。听到了宠伟的乐曲多次演奏，还看到了万舞，不像是夏、商、周三代的音乐，那乐声非常动人。

古文：有一熊欲来援我，帝命我射之，中熊，熊死。
现代文：有一头熊要来抓我，上帝让我射它，熊被射中了，死了。

古文：又有一罴来，我又射之，中罴，罴死。
现代文：又有一只罴过来，我又射它，罴被射中，也死了。

古文：吾见兒在帝侧，帝属我一翟犬，曰：及而子之壮也，以赐之。
现代文：我看到一个小孩在上帝身边，上帝又托付给我一只翟犬，对我说：等你的儿子长大了，把这只犬送给他。

古文：帝告我：晋国且世衰，七世而亡，嬴姓将大败周人於范魁之西，而亦不能有也。
现代文：上帝还告诉我：晋国将逐渐衰落，再传七代就要灭亡，嬴姓的人将在范魁的西边大败周人，可是你们却不能占有那里。

古文：今余思虞舜之勋，適余将以其胄女孟姚配而七世之孙。
现代文：现在我追念虞舜的功勋，到时候我将把舜的后代之女孟姚嫁给你的第七代孙子。

古文：他日，简子出，有人当道，辟之不去，从者怒，将刃之。
现代文：有一天，简子外出，有人拦路，驱赶他也不离开，随从们很生气，要杀他。

古文：当道者曰：吾欲有谒於主君。
现代文：拦路人说：我有事要拜见主君。

古文：当道者曰：屏左右，原有谒。
现代文：拦路人说：让左右侍从退下，我有事禀告。

古文：简子屏人。
现代文：简子让人们退下。

古文：简子曰：然，有之。
现代文：简子说：对，有这件事。

古文：子之见我，我何为？
现代文：你见到我的时候，我在做什么？

古文：当道者曰：帝令主君射熊与罴，皆死。
现代文：拦路人说：上帝让您射熊和罴，都被您射死了。

古文：简子曰：是，且何也？
现代文：简子说：对，将会怎么样呢？

古文：当道者曰：晋国且有大难，主君首之。
现代文：拦路人说：晋国将有大难，您是为首的。

古文：帝令主君灭二卿，夫熊与罴皆其祖也。
现代文：上帝让您灭掉两位上卿，熊和罴就是他们的祖先。

古文：简子曰：帝赐我二笥皆有副，何也？
现代文：简子说：上帝赐给我两个竹箱，并且都有相配的小箱，这是什么意思？

古文：当道者曰：主君之子将克二国於翟，皆子姓也。
现代文：拦路人说：您的儿子将在翟攻克两国，他们都是子姓。

古文：简子曰：吾见兒在帝侧，帝属我一翟犬，曰及而子之长以赐之。
现代文：简子说：我看到一个小孩在上帝身边，上帝给我一只翟犬，并说：等你的儿子长大了把这只犬送给他。

古文：当道者曰：兒，主君之子也。翟犬者，代之先也。
现代文：拦路人说：小孩就是您的儿子，翟犬是代国的祖先。

古文：主君之子且必有代。
现代文：您的儿子将来必定占有代国。

古文：及主君之後嗣，且有革政而胡服，并二国於翟。
现代文：到您的后代，将有政令的变革，并且要穿胡人的服装，在翟吞并两国。

古文：简子问其姓而延之以官。
现代文：简子问他的姓并且要聘他做官。

古文：当道者曰：臣野人，致帝命耳。
现代文：拦路人说：我是乡野之人，只是来传达上帝的旨意罢了。

古文：遂不见。
现代文：说完就不见了。

古文：简子书藏之府。
现代文：简子把这些话记载下来保存在秘府里。

古文：异日，姑布子卿见简子，简子遍召诸子相之。
现代文：另一天，姑布子卿拜见简子，简子把儿子们都叫来让他看相。

古文：子卿曰：无为将军者。
现代文：子卿说：没有能做将军的人。

古文：简子曰：赵氏其灭乎？
现代文：简子说：赵氏要完了吗？

古文：子卿曰：吾尝见一子於路，殆君之子也。简子召子毋恤。
现代文：子卿说：我曾在路上看到一个孩子，大概是您的儿子吧简子又叫来儿子毋恤。

古文：毋恤至，则子卿起曰：此真将军矣简子曰：此其母贱，翟婢也，奚道贵哉？
现代文：毋恤一到，子卿就站起来说：这才是真正的将军呀简子说：这孩子的母亲卑贱，是从翟来的婢女，怎么说他尊贵呢？

古文：子卿曰：天所授，虽贱必贵。
现代文：子卿说：上天赐给的，即使卑贱也定能显贵。

古文：自是之後，简子尽召诸子与语，毋恤最贤。
现代文：从此以后简子常把儿子们都叫来谈话，毋恤表现最好。

古文：简子乃告诸子曰：吾藏宝符於常山上，先得者赏。
现代文：简子有一次告诉儿子们说：我把宝符藏在常山之上，谁先找到了就赏给他。

古文：诸子驰之常山上，求，无所得。
现代文：儿子们赶快跑到常山上去找，结果什么也没找到。

古文：毋恤还，曰：已得符矣。
现代文：毋恤回来后说：已经找到宝符了。

古文：简子曰：奏之。
现代文：简子说：你说吧。

古文：毋恤曰：从常山上临代，代可取也。
现代文：毋恤说：从常山上往下看到代国，代国可以夺取过来。

古文：简子於是知毋恤果贤，乃废太子伯鲁，而以毋恤为太子。
现代文：简子这才知道毋恤果然是贤才。于是废了太子伯鲁，把毋恤立为太子。

古文：後二年，晋定公之十四年，范、中行作乱。
现代文：过了两年，晋定公十四年前，范氏、中行氏作乱。

古文：明年春，简子谓邯郸大夫午曰：归我卫士五百家，吾将置之晋阳。
现代文：第二年春天，简子对邯郸大夫赵午说：把卫国的五百户士民还给我，我要把他们安置到晋阳。

古文：午许诺，归而其父兄不听，倍言。
现代文：赵午答应了，回去后他的父兄却不同意，就违背了诺言。

古文：赵鞅捕午，囚之晋阳。
现代文：赵鞅逮捕了赵午，把他囚禁在晋阳。

古文：乃告邯郸人曰：我私有诛午也，诸君欲谁立？
现代文：通告邯郸人说：我私自诛杀赵午，各位想立谁？

古文：遂杀午。
现代文：于是杀了赵午。

古文：赵稷、涉宾以邯郸反。
现代文：赵午之子赵稷和家臣涉宾凭借邯郸反叛。

古文：晋君使籍秦围邯郸。
现代文：晋国国君派籍秦包围邯郸。

古文：荀寅、范吉射索隐范氏，晋大夫隰叔之子，士蔿之後。
现代文：荀寅、范吉射和赵午友好，不肯帮助籍秦反而策划叛乱，董安于知道这一情况。

古文：逐吉射，以范皋绎代之。
现代文：驱逐范吉射，让范皋绎取代他。

古文：荀栎言於晋侯曰：君命大臣，始乱者死。
现代文：荀栎对晋君说：先君对大有令，领头叛乱的要处死。

古文：今三臣始乱而独逐鞅，用刑不均，请皆逐之。
现代文：如今三位大臣都领头作乱，可是单单驱逐赵鞅，这是施用刑罚不公平，请把他们全都驱逐了。

古文：十一月，荀栎、韩不佞、魏哆奉公命以伐范、中行氏，不克。
现代文：十一月，荀栎、韩不佞、魏哆奉国君的命令讨伐范氏、中行氏，没有取胜。

古文：范、中行氏反伐公，公击之，范、中行败走。
现代文：范氏、中行氏反过来讨伐定公，定公还击，范氏、中行氏失败逃跑。

古文：丁未，二子奔朝歌。
现代文：丁未这天，两个人逃到朝歌。

古文：韩、魏以赵氏为请。
现代文：韩不佞、魏哆为赵鞅求情。

古文：十二月辛未，赵鞅入绛，盟于公宫。
现代文：十二月辛未这天，赵鞅进入绛城，在定公宫中盟誓。

古文：其明年，知伯文子谓赵鞅曰：范、中行虽信为乱，安于发之，是安于与谋也。
现代文：第二年，知伯文子对赵鞅说：范氏、中行氏虽然确实发动了叛乱，但这是董安于挑起的，这就是董安于参与了策划。

古文：晋国有法，始乱者死。
现代文：晋国有法，开始作乱的要处死。

古文：夫二子已伏罪而安于独在。
现代文：那两个人已经受到处治，而唯独董安于还在。

古文：赵鞅患之。
现代文：赵鞅为此事忧虑。

古文：安于曰：臣死，赵氏定，晋国宁，吾死晚矣。
现代文：董安于说：我死了，赵氏可以安定，晋国也能安宁，我死得太晚了。

古文：赵氏以告知伯，然後赵氏宁。
现代文：赵鞅把这件事告诉了知伯，此后赵氏才得安宁。

古文：孔子闻赵简子不请晋君而执邯郸午，保晋阳，故书春秋曰赵鞅以晋阳畔。
现代文：孔子听说赵简子不请示晋君就逮捕邯郸大夫赵午，以致退守晋阳，所以在《春秋》中记载说：赵鞅凭借晋阳叛乱。

古文：赵简子有臣曰周舍，好直谏。
现代文：赵简子有个家臣名叫周舍，喜欢直言进谏。

古文：周舍死，简子每听朝，常不悦，大夫请罪。
现代文：周舍死后，简子每当上朝处理政事的时候，常常不高兴，大夫们请罪。

古文：简子曰：大夫无罪。
现代文：简子说：你们没有罪。

古文：吾闻千羊之皮不如一狐之腋。
现代文：我听说一千张羊皮也不如一只狐的腋下皮毛。

古文：诸大夫朝，徒闻唯唯，不闻周舍之鄂鄂，是以忧也。
现代文：大夫们上朝，只听到恭敬顺从的应答声，听不到周舍那样的争辩之声了，我为此而忧虑。

古文：简子由此能附赵邑而怀晋人。
现代文：简子因此能使赵地的人顺从，并使晋人也归向他。

古文：晋定公十八年，赵简子围范、中行于朝歌，中行文子奔邯郸。
现代文：晋定公十八年，赵简子在朝歌包围了范吉射和中行寅，中行寅逃奔邯郸。

古文：明年，卫灵公卒。
现代文：第二年，卫灵公去世。

古文：简子与阳虎送卫太子蒯聩于卫，卫不内，居戚。
现代文：赵简子和阳虎把卫太子蒯聩送到卫国，卫国不接纳，卫太子只好住到戚城。

古文：晋定公二十一年，简子拔邯郸，中行文子奔柏人。
现代文：晋定公二十一年，赵简子攻入邯郸，中行寅文子逃到柏人。

古文：简子又围柏人，中行文子、范昭子遂奔齐。
现代文：简子又包围了柏人，中行寅、范吉射昭子于是又奔到齐国。

古文：赵竟有邯郸、柏人。
现代文：赵氏终于占有了邯郸、柏人。

古文：范、中行馀邑入于晋。
现代文：范氏、中行氏其余的领地都归入晋国。

古文：赵名晋卿，实专晋权，奉邑侔於诸侯。
现代文：赵简子名为晋国上卿，实际上独揽晋国政权，他的封地等同于诸侯。

古文：晋定公三十年，定公与吴王夫差争长於黄池，赵简子从晋定公，卒长吴。
现代文：晋定公三十年，定公与吴王夫差在黄池的诸侯盟会上争做盟主，赵简子跟随晋定公，终于让吴王为盟主。

古文：定公三十七年卒，而简子除三年之丧，期而已。
现代文：定公在位三十七年去世，简子免除了守丧三年之礼，一周年就结束了。

古文：是岁，越王句践灭吴。
现代文：这一年，越王句践灭了吴国。

古文：晋出公十一年，知伯伐郑。
现代文：晋出公十一年前，知伯讨伐郑国。

古文：赵简子疾，使太子毋恤将而围郑。
现代文：赵简子生病，派太子毋恤率兵包围郑国。

古文：知伯醉，以酒灌击毋恤。
现代文：知伯喝醉了，用酒强灌毋恤并打他。

古文：毋恤群臣请死之。
现代文：随从毋恤的群臣要求把知伯处死。

古文：毋恤曰：君所以置毋恤，为能忍卼。
现代文：毋恤说：主君所以让我做太子，是因为我能忍辱。

古文：然亦愠知伯。
现代文：但是他也怨恨知伯。

古文：知伯归，因谓简子，使废毋恤，简子不听。
现代文：知伯回去后，就对简子讲了，让他废毋恤，简子不听。

古文：毋恤由此怨知伯。
现代文：毋恤从此更加怨恨知柏。

古文：晋出公十七年，简子卒，太子毋恤代立，是为襄子。
现代文：晋出公十七年，赵简子去世，太子毋恤继位，这就是赵襄子。

古文：赵襄子元年，越围吴。
现代文：赵襄子元年前，越国包围吴国。

古文：襄子降丧食，使楚隆问吴王。
现代文：襄子减少了守孝期间规定的饮食，派家臣楚隆去慰问吴王。

古文：襄子姊前为代王夫人。
现代文：襄子的姐姐从前是代王夫人。

古文：简子既葬，未除服，北登夏屋，请代王。使厨人操铜枓以食代王及从者，行斟，阴令宰人各以枓击杀代王及从官，遂兴兵平代地。
现代文：简子安葬以后，还没有除丧服，就到北边登上夏屋山，请来代王，让厨师拿着铜勺请代王和他的随从进餐，斟酒时，暗中让名叫各的膳食用铜勺打死代王和随从宫员，于是就发兵平定代地。

古文：其姊闻之，泣而呼天，摩笄自杀。
现代文：他的姐姐听说这件事后，哭泣着呼天，磨尖簪子自杀了。

古文：代人怜之，所死地名之为摩笄之山。
现代文：代地人同情她，把她自杀的地方叫做摩笄ｊī，机之山。

古文：遂以代封伯鲁子周为代成君。
现代文：襄子把代地封给伯鲁的儿子赵周，让他做代君。

古文：伯鲁者，襄子兄，故太子。
现代文：伯鲁是襄子的哥哥，原来的太子。

古文：太子蚤死，故封其子。
现代文：太子早已去世，所以封他的儿子。

古文：襄子立四年，知伯与赵、韩、魏尽分其范、中行故地。
现代文：襄子即位四年，知伯和赵、韩、魏三家把范氏、中行氏原有的领地全都瓜分了。

古文：晋出公怒，告齐、鲁，欲以伐四卿。
现代文：晋出公大怒，通告齐国、鲁国，想依靠他们讨伐四卿。

古文：四卿恐，遂共攻出公。
现代文：四卿害怕，于是就一起攻打晋出公。

古文：知伯乃立昭公曾孙骄，是为晋懿公。
现代文：短伯就让昭公的曾孙骄即位，这就是晋懿公。

古文：知伯益骄。
现代文：知伯越来越骄横。

古文：请地韩、魏，韩、魏与之。
现代文：他要求韩、魏两家割让领地，韩、魏给了他。

古文：请地赵，赵不与，以其围郑之辱。
现代文：要求赵氏割地，赵氏不给，因为在包围郑国时知伯侮辱过他。

古文：知伯怒，遂率韩、魏攻赵。
现代文：知伯恼怒，就率领韩、魏两家进攻赵氏。

古文：赵襄子惧，乃奔保晋阳。
现代文：赵襄子害怕，就逃奔到晋阳退守。

古文：原过从，後，至於王泽，见三人，自带以上可见，自带以下不可见。
现代文：原过跟随襄子，落在后边，到了王泽，看见三个人，从腰带以上可以看见，从腰带以下就看不见了。

古文：与原过竹二节，莫通。
现代文：三人给了原过一根两节的竹棍，中间不通。

古文：曰：为我以是遗赵毋恤。
现代文：对他说：替我们把这竹棍送给赵毋恤。

古文：原过既至，以告襄子。
现代文：原过到了以后，把情况告诉襄子。

古文：襄子齐三日，亲自剖竹，有硃书曰：赵毋恤，余霍泰山山阳侯天使也。
现代文：襄子斋戒三天，亲自把竹棍剖开，里边有朱红的字写道：赵毋恤，我们是霍泰山山阳侯天使。

古文：三月丙戌，余将使女反灭知氏。
现代文：三月丙戌日，我们将让你反过来灭掉知氏。

古文：女亦立我百邑，余将赐女林胡之地。
现代文：你也要为我们的百邑立庙，我们将把林胡的土地赐给你。

古文：至于後世，且有伉王，赤黑，龙面而鸟噣，鬓麋髭皞，大膺大胸，脩下而冯，左衽界乘，奄有河宗，至于休溷诸貉，南伐晋别，北灭黑姑。
现代文：到你的后代，将有一位勇健的国王，皮肤红黑，龙脸鸟嘴，鬓眉相连，髭髯络腮，宽胸大腹，下体修长，上体壮大，左衣襟，披甲乘马。全部占有黄河中游一带，直至休溷地区的各部貉人，往南进攻晋国的其他城邑，往北灭掉黑姑。

古文：襄子再拜，受三神之令。
现代文：襄子再拜，接受了三位神人的旨令。

古文：三国攻晋阳，岁馀，引汾水灌其城，城不浸者三版。
现代文：三国攻打晋阳，一年多以后，引来汾水灌城，城墙没有淹没的只剩下三版高了。

古文：群臣皆有外心，礼益慢，唯高共不敢失礼。
现代文：群臣都有了外心，礼节越来越怠慢，唯有高共不敢失礼。

古文：襄子惧，乃夜使相张孟同私於韩、魏。
现代文：襄子害怕，于是半夜派丞相张孟同暗中结交韩、魏。

古文：韩、魏与合谋，以三月丙戌，三国反灭知氏，共分其地。
现代文：韩、魏与赵合谋，三月丙戌这天，三国反过来灭了知氏，共同瓜分了他的土地。

古文：於是襄子行赏，高共为上。
现代文：于是襄子进行封赏，高共是上等。

古文：张孟同曰：晋阳之难，唯共无功。
现代文：张孟同说：晋阳有难期间，只有高共没功劳。

古文：襄子曰：方晋阳急，群臣皆懈，惟共不敢失人臣礼，是以先之。
现代文：襄子说：当晋阳危急之时，群臣都很怠慢，只有高共不敢有失臣下的礼节，因此他要受上赏。

古文：於是赵北有代，南并知氏，彊於韩、魏。
现代文：这时赵在北方占有代地，南边并吞了知氏，比韩、魏强大。

古文：遂祠三神於百邑，使原过主霍泰山祠祀。
现代文：于是在百邑给三神立庙祭祀，派原过主持霍泰山神庙的祭祀。

古文：其後娶空同氏，生五子。
现代文：后来襄子娶空同氏为妻，生了五个儿子。

古文：襄子为伯鲁之不立也，不肯立子，且必欲传位与伯鲁子代成君。
现代文：襄子由于伯鲁未能继位，不肯立自己的儿子做太子，并且一定要传位给伯鲁的儿子代成君。

古文：成君先死，乃取代成君子浣立为太子。
现代文：成君先死了，就选定代成君的儿子赵浣立为太子。

古文：襄子立三十三年卒，浣立，是为献侯。
现代文：襄子在位三十三年去世，赵浣即位，这就是献侯。

古文：献侯少即位，治中牟。
现代文：献侯年纪不大就即位了，首府在中牟。

古文：襄子弟桓子逐献侯，自立於代，一年卒。
现代文：襄子的弟弟桓子驱逐了献侯，在代地自立为侯，一年后去世。

古文：国人曰桓子立非襄子意，乃共杀其子而复迎立献侯。
现代文：赵国人认为桓子即位不是襄子的意愿，就共同杀了他的儿子，又迎回献侯即位。

古文：十年，中山武公初立。
现代文：献侯十年，中山国武公开始即位。

古文：十三年，城平邑。
现代文：十三年，在平邑筑城。

古文：十五年，献侯卒，子烈侯籍立。
现代文：十五年，献侯去世，他的儿子烈侯赵籍即位。

古文：烈侯元年，魏文侯伐中山，使太子击守之。
现代文：烈侯元年前，魏文侯攻打中山国，派太子魏击驻守。

古文：六年，魏、韩、赵皆相立为诸侯，追尊献子为献侯。
现代文：六年前，魏、韩、赵都立为诸侯，赵籍追尊献子为献侯。

古文：烈侯好音，谓相国公仲连曰：寡人有爱，可以贵之乎？
现代文：烈侯爱好音乐，对相国公仲连说：寡人有喜爱的人，能让他尊贵起来吗？

古文：公仲曰：富之可，贵之则否。
现代文：公仲说：使他富有还可以，让他尊贵就不好办了。

古文：烈侯曰：然。
现代文：烈侯说：好吧。

古文：夫郑歌者枪、石二人，吾赐之田，人万亩。
现代文：郑国的歌手枪和石两个人，我要赐给他们田地，每人一万亩。

古文：公仲曰：诺。
现代文：公仲说：是。

古文：居一月，烈侯从代来，问歌者田。公仲曰：求，未有可者。
现代文：过了一个月，烈候从代地回来，询问给歌手赐田的事，公仲说：正在找，还没找到合适的。

古文：有顷，烈侯复问。公仲终不与，乃称疾不朝。
现代文：过了不久，烈侯又问，公仲始终不给，于是就说有病不上朝。

古文：番吾君自代来，谓公仲曰：君实好善，而未知所持。
现代文：番吾君从代地来，对公仲说：国君其实喜欢善政，只是不知道怎样实行。

古文：今公仲相赵，於今四年，亦有进士乎？
现代文：现在您任赵的相国，至今已有四年，也曾推荐过人才吗？

古文：公仲曰：未也。
现代文：公仲说：没有。

古文：番吾君曰：牛畜、荀欣、徐越皆可。
现代文：番吾君说：牛畜、荀欣、徐越都可以推荐。

古文：公仲乃进三人。
现代文：公仲就推荐了这三个人。

古文：及朝，烈侯复问：歌者田何如？
现代文：到上朝的时候，烈侯又问：歌手的田地怎么样了？

古文：公仲曰：方使择其善者。
现代文：公仲说：正派人挑选最好的田。

古文：牛畜侍烈侯以仁义，约以王道，烈侯逌然。
现代文：牛畜侍奉烈侯时对他讲仁义的道理，用王道约束他，烈侯态度宽和。

古文：明日，荀欣侍，以选练举贤，任官使能。
现代文：第二天，荀欣陪侍，建议精选起用贤才，任命官吏要使用能干的人。

古文：明日，徐越侍，以节财俭用，察度功德。
现代文：第三天，除越陪侍，建议节约财物，俭省用度，考察评估官吏们的功绩德行。

古文：所与无不充，君说。
现代文：他们所讲的道理没有不充分的，国君很高兴。

古文：烈侯使使谓相国曰：歌者之田且止。
现代文：烈侯派人去对相国说：给歌手赐田的事暂时停止。

古文：官牛畜为师，荀欣为中尉，徐越为内史，赐相国衣二袭。
现代文：任命牛畜为师，荀欣为中尉，徐越为内史，赐给相国衣服两套。

古文：九年，烈侯卒，弟武公立。
现代文：九年，烈侯去世，他的弟弟武公即位。

古文：武公十三年卒，赵复立烈侯太子章，是为敬侯。
现代文：武公在位十三年去世，赵国又让烈侯太子赵章即位，这就是赵敬侯。

古文：是岁，魏文侯卒。
现代文：这一年，魏文侯去世。

古文：敬侯元年，武公子朝作乱，不克，出奔魏。
现代文：敬侯元年前，武公的儿子赵朝作乱，失败后逃奔魏国。

古文：赵始都邯郸。
现代文：赵国开始以邯郸为都城。

古文：二年，败齐于灵丘。
现代文：敬侯二年，在灵丘打败齐军。

古文：三年，救魏于廪丘，大败齐人。
现代文：三年，在廪丘救授魏国，大败齐军。

古文：四年，魏败我兔台。
现代文：四年，赵军在兔台被魏军打败。

古文：筑刚平以侵卫。
现代文：赵修筑刚平城以便进攻卫国。

古文：五年，齐、魏为卫攻赵，取我刚平。
现代文：五年，齐、魏两国帮助卫国攻赵，夺取了刚平。

古文：六年，借兵於楚伐魏，取棘蒲。
现代文：六年，向楚国借兵伐魏，夺取了棘蒲。

古文：八年，拔魏黄城。
现代文：八年，攻下了魏国的黄城。

古文：九年，伐齐。
现代文：九年，进攻齐国。

古文：齐伐燕，赵救燕。
现代文：齐国进攻燕国，赵军援救燕国。

古文：十年，与中山战于房子。
现代文：十年，赵国与中山国在房子县交战。

古文：十一年，魏、韩、赵共灭晋，分其地。
现代文：敬侯十一年前，魏、韩、赵共同灭亡晋国，瓜分了它的土地。

古文：伐中山，又战於中人。
现代文：赵国攻打中山国，又在中人地区交战。

古文：十二年，敬侯卒，子成侯种立。
现代文：十二年，敬侯去世，他的儿子成侯赵种即位。

古文：成侯元年，公子胜与成侯争立，为乱。
现代文：成侯元年前，公子赵胜与成侯争夺君位，发动叛乱。

古文：二年六月，雨雪。
现代文：二年六月，下雪。

古文：三年，太戊午为相。
现代文：三年，太戊午任相国。

古文：伐卫，取乡邑七十三。
现代文：征讨卫国，夺取了乡邑七十三处。

古文：魏败我蔺。
现代文：魏国在蔺打败赵军。

古文：四年，与秦战高安，败之。
现代文：四年，与秦军在高安交战，打败了它。

古文：五年，伐齐于鄄。
现代文：五年，在鄄城攻伐齐军。

古文：魏败我怀。
现代文：魏军在怀地打败赵军。

古文：攻郑，败之，以与韩，韩与我长子。
现代文：赵军攻打郑国，打败了它，把占领的郑地给了韩国，韩国把长子县给了赵国。

古文：伐魏，败狝泽，围魏惠王。
现代文：赵军进攻魏国，在湪泽打败了它，围困了魏惠王。

古文：七年，侵齐，至长城。
现代文：七年，进攻齐国，打到了齐长城。

古文：与韩攻周。
现代文：同韩国联合进攻西周国。

古文：八年，与韩分周以为两。
现代文：八年，和韩国一起把西周分为两部分。

古文：九年，与齐战阿下。
现代文：九年，与齐国在阿城之下交战。

古文：十年，攻卫，取甄。
现代文：十年，进攻卫国，夺取甄城。

古文：十一年，秦攻魏，赵救之石阿。
现代文：十一年，秦国进攻魏国，赵军到石阿去援救。

古文：十二年，秦攻魏少梁，赵救之。
现代文：十二年，秦军进攻魏国的少梁，赵军前去援救。

古文：十三年，秦献公使庶长国伐魏少梁，虏其太子、痤。
现代文：十三年，秦献公派名叫国的庶长领兵进攻魏国的少梁，俘虏了魏国太子和公孙痤。

古文：魏败我澮，取皮牢。
现代文：魏军在浍水一带打败赵军，夺取了皮牢。

古文：成侯与韩昭侯遇上党。
现代文：成侯与韩昭侯在上党相遇。

古文：十四年，与韩攻秦。
现代文：十四年，赵与韩一起攻秦。

古文：十五年，助魏攻齐。
现代文：十五年，赵国帮助魏国攻齐。

古文：十六年，与韩、魏分晋，封晋君以端氏。
现代文：十六年，赵国与韩国、魏国瓜分晋国。把端氏县封给晋君。

古文：十七年，成侯与魏惠王遇葛孽。
现代文：十七年，成侯与魏惠王在葛孽相遇。

古文：十九年，与齐、宋会平陆，与燕会阿。
现代文：十九年，赵国与齐国、宋国在平陆盟会，与燕国在西阿盟会。

古文：二十年，魏献荣椽，因以为檀台。
现代文：二十年，魏国进献上等木料做的檐椽，于是就用这些木椽修建了檀台。

古文：二十一年，魏围我邯郸。
现代文：二十一年，魏军包围了邯郸。

古文：二十二年，魏惠王拔我邯郸，齐亦败魏於桂陵。
现代文：二十二年，魏惠王攻下了邯郸，齐军也在桂陵打败了魏军。

古文：二十四年，魏归我邯郸，与魏盟漳水上。
现代文：二十四年，魏国把邯郸归还给赵国，赵国与魏国在漳水之滨盟誓。

古文：秦攻我蔺。
现代文：秦军进攻赵国的蔺城。

古文：二十五年，成侯卒。
现代文：二十五年，成侯去世。

古文：公子緤与太子肃侯争立，緤败，亡奔韩。
现代文：公子緤与太子肃侯争夺君位，赵緤失败，逃奔韩国。

古文：肃侯元年，夺晋君端氏，徙处屯留。
现代文：肃侯元年前，夺取了晋君的端氏县，把晋君迁到屯留安置。

古文：二年，与魏惠王遇於阴晋。
现代文：二年，与魏惠王在阴晋相遇。

古文：三年，公子范袭邯郸，不胜而死。
现代文：三年，公子赵范袭击邯郸，没有取胜就死了。

古文：四年，朝天子。
现代文：四年，朝拜周天子。

古文：六年，攻齐，拔高唐。
现代文：六年，进攻齐国，夺取了高唐。

古文：七年，公子刻攻魏首垣。
现代文：七年，公子赵刻进攻魏国的首垣。

古文：十一年，秦孝公使商君伐魏，虏其将公子卬。
现代文：十一年，秦孝公派商鞅征伐魏国，俘虏了魏国将军公子赵卬。

古文：赵伐魏。
现代文：赵国进攻魏国。

古文：十二年，秦孝公卒，商君死。
现代文：十二年，秦孝公去世，商鞅也死了。

古文：十五年，起寿陵。
现代文：十五年，开始兴建寿陵。

古文：十六年，肃侯游大陵，出於鹿门，大戊午扣马曰：耕事方急，一日不作，百日不食。
现代文：十六年，肃侯游览大陵，经过鹿门，宰相太戊午牵住马头说：正当农事繁忙的时候，一天不耕作，一百天没有饭吃。

古文：肃侯下车谢。
现代文：肃侯听了立即下车认错。

古文：十七年，围魏黄，不克。
现代文：十七年，围困魏国的黄城，没有攻克。

古文：筑长城。
现代文：修筑长城。

古文：十八年，齐、魏伐我，我决河水灌之，兵去。
现代文：十八年，齐、魏征伐赵国，赵国决黄河之水淹灌敌军，敌军撤离。

古文：二十二年，张仪相秦。
现代文：二十二年，张仪任秦国宰相。

古文：赵疵与秦战，败，秦杀疵河西，取我蔺、离石。
现代文：赵疵与秦军交战，失败，秦军在河西杀死赵疵，夺取了赵国的蔺和离石两地。

古文：二十三年，韩举与齐、魏战，死于桑丘。
现代文：二十三年，韩举与齐军、魏军作战，战死在桑丘。

古文：二十四年，肃侯卒。
现代文：二十四年，肃侯去世。

古文：秦、楚、燕、齐、魏出锐师各万人来会葬。
现代文：秦、楚、燕、齐、魏派出精兵各一万人同来参加葬礼。

古文：子武灵王立。
现代文：肃侯的儿子武灵王即位。

古文：武灵王元年，阳文君赵豹相。
现代文：武灵王元年前，阳文君赵豹任宰相。

古文：梁襄王与太子嗣，韩宣王与太子仓来朝信宫。
现代文：梁襄王和太子嗣、韩宣王和太子仓到信宫来朝贺。

古文：武灵王少，未能听政，博闻师三人，左右司过三人。
现代文：武灵王年少，还不能处理政事，设有博闻师三人，左右司过官三人。

古文：及听政，先问先王贵臣肥义，加其秩；
现代文：到处理朝政的时候，首先问候先王的贵臣肥义，并给他增加品级和俸禄；

古文：国三老年八十，月致其礼。
现代文：国中八十以上的德高老人，每月都给他们送礼。

古文：三年，城鄗。
现代文：武灵王三年，修筑鄗城。

古文：四年，与韩会于区鼠。
现代文：四年，与韩王在区鼠会见。

古文：五年，娶韩女为夫人。
现代文：五年，娶韩国宗亲之女为夫人。

古文：八年，韩击秦，不胜而去。
现代文：八年，韩国进攻秦国，没有取胜就撤离了。

古文：五国相王，赵独否，曰：无其实，敢处其名乎令国人谓已曰君。
现代文：五国互相称王，只有赵国不称王，赵君说：没有实际，怎能处在这个名分上呢下令赵国人都称他为君。

古文：九年，与韩、魏共击秦，秦败我，斩首八万级。
现代文：九年，与韩、魏一起进攻秦国，秦国打败了三国军队，斩杀了八万人。

古文：齐败我观泽。
现代文：齐国在观泽打败赵军。

古文：十年，秦取我中都及西阳。
现代文：十年，秦军夺取赵国的中都和西阳。

古文：齐破燕。燕相子之为君，君反为臣。
现代文：齐国打败燕国，燕国宰相子之做了国君，国君反而称臣。

古文：十一年，王召公子职於韩，立以为燕王，使乐池送之。
现代文：十一年，武灵王把燕国公子职从韩国召来，立他为燕王，派乐池把他送燕国。

古文：十三年，秦拔我蔺，虏将军赵庄。
现代文：十三年，秦军攻下赵他的蔺城，俘虏了将军赵庄。

古文：楚、魏王来，过邯郸。
现代文：楚王、魏王来赵国，至邯郸。

古文：十六年，秦惠王卒。
现代文：十六年，秦惠王去世。

古文：王游大陵。
现代文：武灵王游览大陵。

古文：他日，王梦见处女鼓琴而歌诗曰：美人荧荧兮，颜若苕之荣。
现代文：有一天，武灵王梦见一位少女弹琴并唱了一首：美人光彩艳丽啊，容貌好像苕花。

古文：命乎命乎，曾无我嬴异日，王饮酒乐，数言所梦，想见其状。
现代文：命运啊，命运啊，竟然无人知我嬴娃另一天，武灵王饮酒很高兴，屡次谈起他所做的梦，想像着梦中少女的美貌。

古文：吴广闻之，因夫人而内其女娃嬴。
现代文：吴广听说后，通过夫人把他的女儿娃嬴送入宫中。

古文：孟姚也。
现代文：这就是孟姚。

古文：孟姚甚有宠於王，是为惠后。
现代文：孟姚特别受武灵王的宠爱，她就是惠后。

古文：十七年，王出九门，为野台，以望齐、中山之境。
现代文：十七年，武灵王到九门，修筑野台，以便瞭望齐国和中山国的边境。

古文：十八年，秦武王与孟说举龙文赤鼎，绝膑而死。
现代文：十八年，秦武王和孟说举龙纹赤鼎，折断膝盖骨死去。

古文：赵王使代相赵固迎公子稷於燕，送归，立为秦王，是为昭王。
现代文：赵王派代相赵固到燕国接来秦公子稷，送他回国，立为秦王，这就是秦昭王。

古文：十九年春正月，大朝信宫。
现代文：武灵王十九年春天正月，在信宫举行盛大朝会。

古文：召肥义与议天下，五日而毕。
现代文：召见肥义同他议论天下大事，谈了五天才结束。

古文：王北略中山之地，至於房子，遂之代，北至无穷，西至河，登黄华之上。
现代文：武灵王到北边巡视中山国的地界，到了房子县，又去代地，北到无穷，西到黄河，登上黄华山顶。

古文：召楼缓谋曰：我先王因世之变，以长南籓之地，属阻漳、滏之险，立长城，又取蔺、郭狼，败林人於荏，而功未遂。
现代文：然后召见楼缓商议说：我们先王趁着世事的变化，做了南边领地的君长，连接了漳水、滏ｆǔ，府水的险阻，修筑长城，又夺取了蔺城、郭狼，在荏地打败了林胡人，可是功业尚未完成。

古文：今中山在我腹心，北有燕，东有胡，西有林胡、楼烦、秦、韩之边，而无彊兵之救，是亡社稷，柰何？
现代文：如今中山国在我们腹心，北面是燕国，东面是东胡，西面是林胡、楼烦、秦国、韩国的边界，然而没有强大兵力的救援，这样下去国家要灭亡，怎么办呢？

古文：夫有高世之名，必有遗俗之累。
现代文：要取得高出世人的功名，必定要受到背离习俗的牵累。

古文：吾欲胡服。
现代文：我要穿起胡人服装。

古文：楼缓曰：善。
现代文：楼缓说：很好。

古文：群臣皆不欲。
现代文：可是群臣都不愿意。

古文：於是肥义侍，王曰：简、襄主之烈，计胡、翟之利。
现代文：当时肥义在旁侍奉，武灵王说：简子、襄子二位主君的功业，就在于考虑到了胡、翟之利。

古文：为人臣者，宠有孝弟长幼顺明之节，通有补民益主之业，此两者臣之分也。
现代文：做臣子的，受宠时应有明孝悌、知长幼、顺从明理的德操，通达时应建立既可利民又能益君的功业，这两方面是臣子的本份。

古文：今吾欲继襄主之迹，开於胡、翟之乡，而卒世不见也。
现代文：如今我想继承襄主的事业，开拓胡人、翟人所住之地，可是找遍世间也见不到这样的贤臣。

古文：为敌弱，用力少而功多，可以毋尽百姓之劳，而序往古之勋。
现代文：为了削弱敌人，用力少而能取得更多的功效，可以不耗尽百姓的力气，就能继续两位先主的勋业。

古文：夫有高世之功者，负遗俗之累；
现代文：凡是有高出世上功业的人，就要承受背弃习俗的牵累；

古文：有独智之虑者，任骜民之怨。
现代文：有独特智谋的人，就要听任傲慢民众的埋怨。

古文：今吾将胡服骑射以教百姓，而世必议寡人，柰何？
现代文：如今我要穿胡人服装骑马射箭，并用这个教练百姓，可是世人一定要议论我，怎么办呢？

古文：肥义曰：臣闻疑事无功，疑行无名。
现代文：肥义说：我听说做事犹疑就不会成功，行动犹豫就不会成名。

古文：王既定负遗俗之虑，殆无顾天下之议矣。
现代文：您既然考虑决定承受背弃风俗的责难，那末就无需顾虑天下的议论了。

古文：夫论至德者不和於俗，成大功者不谋於众。
现代文：追求最高道德的人不附和世俗，成就大功的人不找凡夫俗子商议。

古文：昔者舜舞有苗，禹袒裸国，非以养欲而乐志也，务以论德而约功也。
现代文：从前舜用舞蹈感化三苗，禹到裸国脱去上衣，他们不是为了满足欲望和愉悦心志，而是必须用这种方法宣扬德政并取得成功。

古文：愚者闇成事，智者睹未形，则王何疑焉。王曰：吾不疑胡服也，吾恐天下笑我也。
现代文：愚蠢的人事情成功了他还不明白，聪明人在事情尚无迹象的时候就能看清，那末您还犹疑什么呢武灵王说：穿胡服我不犹疑，我恐怕天下之人要嘲笑我。

古文：愚者所笑，贤者察焉。
现代文：蠢人讥笑的事，贤人却能看得清。

古文：世有顺我者，胡服之功未可知也。
现代文：世上有顺从我的人，穿胡服的功效是不可估量的。

古文：虽驱世以笑我，胡地中山吾必有之。
现代文：即便驱使世人都来笑我，胡地和中山国我也一定要占有。

古文：於是遂胡服矣。
现代文：于是就穿起了胡服。

古文：使王緤告公子成曰：寡人胡服，将以朝也，亦欲叔服之。
现代文：武灵王派王緤转告公子成说：寡人穿上胡服，将要这样上朝，也希望叔父穿上它。

古文：家听於亲而国听於君，古今之公行也。
现代文：家事要听从双亲，国事要听从国君，这是古今公认的行为准则。

古文：子不反亲，臣不逆君，兄弟之通义也。
现代文：子女不能反对双亲，臣子不能违背君主，这是兄弟们通用的道理。

古文：今寡人作教易服而叔不服，吾恐天下议之也。
现代文：如今我制定政令，改变服装，可是叔父您要不穿，我恐怕天下人要议论。

古文：制国有常，利民为本；
现代文：治国有常规，利民是根本；

古文：从政有经，令行为上。
现代文：处理政事有常法，有令就行最为重要。

古文：明德先论於贱，而行政先信於贵。
现代文：宣传德政要先从平民谈起，而推行政令就要先让贵族信从。

古文：今胡服之意，非以养欲而乐志也；
现代文：如今穿胡服的目的，不是为了满足欲望和愉悦心志；

古文：事有所止而功有所出，事成功立，然后善也。
现代文：事情要达到一定的目的，功业才能完成。事情完成了，功业建立了，然后才算是妥善。

古文：今寡人恐叔之逆从政之经，以辅叔之议。
现代文：如今我恐怕叔父违背了处理政事的原则，因此来帮助叔父考虑。

古文：且寡人闻之，事利国者行无邪，因贵戚者名不累，故原慕公叔之义，以成胡服之功。
现代文：况且我听说过，做有利于国家的事，行为不会偏邪；依靠贵戚的人，名不会受损害。所以我愿仰仗叔父的忠义，来成就胡服的功效。

古文：使緤谒之叔，请服焉。
现代文：我派王緤来拜见叔父，请您穿上胡服。

古文：公子成再拜稽首曰：臣固闻王之胡服也。臣不佞，寝疾，未能趋走以滋进也。
现代文：公子成再拜叩头说：我来已听说了大王穿胡服的事，我没有才能，卧病在床，不能奔走效力多多进言。

古文：王命之，臣敢对，因竭其愚忠。
现代文：大王命令我，我斗胆回答，是为了尽我的愚忠。

古文：曰：臣闻中国者，盖聪明徇智之所居也，万物财用之所聚也，贤圣之所教也，仁义之所施也，诗书礼乐之所用也，异敏技能之所试也，远方之所观赴也，蛮夷之所义行也。
现代文：我听说中国是聪明智慧的人居住的地方，是万物财用聚集的地方，是圣贤进行教化的地方，是仁义可以施行的地方，是远方之人愿来观览的地方，是蛮夷乐于效法的地方。

古文：今王舍此而袭远方之服，变古之教，易古人道，逆人之心，而怫学者，离中国，故臣原王图之也。
现代文：如今大王抛弃了这些而穿起远方的服装，变更古来的教化，改易古时的正道，违反众人的心意，背弃学者之教，远离中国风俗，所以我希望大王仔细考虑此事。

古文：使者以报。
现代文：使者回去如实禀报。

古文：王曰：吾固闻叔之疾也，我将自往请之。
现代文：武灵王说：我本来知道叔父有病，我要亲自去请求他。

古文：王遂往之公子成家，因自请之，曰：夫服者，所以便用也；礼者，所以便事也。
现代文：武灵王于是前往公子成家中，亲自请求他，说：衣服是为了便于穿用的，礼是为了便于行事的。

古文：圣人观乡而顺宜，因事而制礼，所以利其民而厚其国也。
现代文：圣人观察乡俗而顺俗制宜，根据实际情况制定礼仪，这是为了利民富国。

古文：夫翦发文身，错臂左衽，瓯越之民也。
现代文：剪掉头发，身上刺花纹，臂膀上绘画，衣襟开在左边，这是瓯越百姓的习俗。

古文：黑齿雕题，卻冠秫绌，大吴之国也。
现代文：染黑牙齿，额上刺花。戴鱼皮帽子，穿粗针大线的衣服，这是大吴国的习俗。

古文：故礼服莫同，其便一也。
现代文：所以礼制服装各地不同，而为了便利却是一致的。

古文：乡异而用变，事异而礼易。
现代文：地方不同使用会有变化，事情不同礼制也会更改。

古文：是以圣人果可以利其国，不一其用；
现代文：因此圣人认为如果可以利国，方法不必一致；

古文：果可以便其事，不同其礼。
现代文：如果可以便于行事，礼制不必相同。

古文：儒者一师而俗异，中国同礼而教离，况於山谷之便乎？
现代文：儒者同一师承而习俗有别，中原礼仪相同而教化互异，何况是为了荒远地区的方便呢？

古文：故去就之变，智者不能一；
现代文：所以进退取舍的变化，聪明人也不能一致；

古文：远近之服，贤圣不能同。
现代文：远方和近处的服饰，圣贤也不能使它相同。

古文：穷乡多异，曲学多辩。
现代文：穷乡僻壤风俗多异，学识浅陋却多诡辩。

古文：不知而不疑，异於己而不非者，公焉而众求尽善也。
现代文：不了解的事不去怀疑，与自己的意见不同而不去非议的人，才会公正地博采众见以求尽善。

古文：今叔之所言者俗也，吾所言者所以制俗也。
现代文：如今叔父所说的是世俗之见，我所说的是为了制止世俗之见。

古文：吾国东有河、薄洛之水，与齐、中山同之，东有燕、东胡之境，而西有楼烦、秦、韩之边，今无骑射之备。
现代文：我国东有黄河、薄洛津，和齐国、中山国共有，可是没有舟船的设施。从常山直到代地、上党，东边是燕国、东胡的国境，西边有楼烦、秦国、韩国的边界，如今没有骑射的装备。

古文：故寡人无舟楫之用，夹水居之民，将何以守河、薄洛之水；
现代文：所以我认为如果没有舟船的设施，住在河两岸的百姓，将用什么守住黄河、薄洛之水呢？

古文：变服骑射，以备燕、三胡、秦、韩之边。
现代文：改变服装、练习骑射，就是为了防守同燕、三胡、秦、韩相邻的边界。

古文：且昔者简主不塞晋阳以及上党，而襄主并戎取代以攘诸胡，此愚智所明也。
现代文：况且从前简主不在晋阳以及上党设要塞，襄主并吞戎地、攻取代国以便排斥各地胡人，这是愚人和智者都能明白的。

古文：先时中山负齐之彊兵，侵暴吾地，系累吾民，引水围鄗，微社稷之神灵，则鄗几於不守也。
现代文：从前中山国仗恃齐国的强大兵力，侵犯践踏我国土地，虏掠我国百姓，引水围困鄗城，如果不是社稷神灵保佑，鄗城几乎失守。

古文：先王丑之，而怨未能报也。
现代文：先王以此为耻，可是这个仇还没有报。

古文：今骑射之备，近可以便上党之形，而远可以报中山之怨。
现代文：如今有了骑射的装备，近可以使上党的地势更为有利，远可以报中山国之仇。

古文：而叔顺中国之俗以逆简、襄之意，恶变服之名以忘鄗事之丑，非寡人之所望也。
现代文：可是叔父却顺从中原的习俗，违背简主、襄主的遗志，厌恶变服的名声而忘掉了鄗城被困的耻辱，这不是我所希望的。

古文：公字成再拜稽首曰：臣愚，不达於王之义，敢道世俗之闻，臣之罪也。
现代文：公子成再拜叩头说：我很愚蠢，没能理解大王的深意，竟敢乱说世俗的见解，这是我的罪过。

古文：今王将继简、襄之意以顺先王之志，臣敢不听命乎再拜稽首。
现代文：如今大王要继承简主、襄主的遗志，顺从先王的意愿，我怎敢不听从王命呢公子成再拜叩头。

古文：乃赐胡服。
现代文：武灵王于是赐给他胡服。

古文：明日，服而朝。
现代文：第二天，穿上胡服上朝。

古文：於是始出胡服令也。
现代文：这时武灵王才开始发布改穿胡服的命令。

古文：赵文、赵造、周袑、赵俊皆谏止王毋胡服，如故法便。
现代文：赵文、赵造、周袑、赵俊都来劝阻武灵王不要穿胡服，依照原来的办法更适宜。

古文：王曰：先王不同俗，何古之法？
现代文：武灵王说：先王习俗不同，哪种古法可以仿效？

古文：帝王不相袭，何礼之循？
现代文：帝王们不互相因袭，哪种礼制可以遵循？

古文：虙戏、神农教而不诛，黄帝、尧、舜诛而不怒。
现代文：伏羲神农注重教化，不行诛罚；黄帝、尧、舜使用刑罚，但不残暴。

古文：及至三王，随时制法，因事制礼。
现代文：到了夏、商、周三王，随时代不同来制定法度，根据实际情况规定礼制。

古文：法度制令各顺其宜，衣服器械各便其用。
现代文：法规政令都顺应实际需要，衣服器械都便于使用。

古文：故礼也不必一道，而便国不必古。
现代文：所以礼不必只用一种方式，而便利国家也不必效法古代。

古文：圣人之兴也不相袭而王，夏、殷之衰也不易礼而灭。
现代文：圣人的兴起并不互相因袭却能统一天下，夏、殷的衰败并未变礼制也终于灭亡。

古文：然则反古未可非，而循礼未足多也。
现代文：那么，违背古制未可厚非，遵循旧礼并不不值得称道。

古文：且服奇者志淫，则是邹、鲁无奇行也；
现代文：如果说服装奇特的人心志浮荡，那么邹、鲁一带就不会有奇特行为的人了；

古文：且圣人利身谓之服，便事谓之礼。
现代文：况且圣人认为，只要有利于身体就可以叫做衣服，只要便于行事就可以称为礼法。

古文：夫进退之节，衣服之制者，所以齐常民也，非所以论贤者也。
现代文：规定进退的礼节，衣服的制度，是为了使平民百姓有统一的遵循，不是为了评论贤人的。

古文：故齐民与俗流，贤者与变俱。
现代文：所以平民总是和流俗相伴，贤人却是同变革一道。

古文：故谚曰以书御者不尽马之情，以古制今者不达事之变。
现代文：所以谚语说：按照书本赶车的人不会摸透马的性情，用古法来约束今世的人不通晓事物的变化。

古文：循法之功，不足以高世；
现代文：遵循古法的功效，不可能高出世俗；

古文：法古之学，不足以制今。
现代文：交法古代的学说，不可能治理今世。

古文：子不及也。遂胡服招骑射。
现代文：你们不懂这个道理啊终于推行胡服并招募士兵练习骑射。

古文：二十年，王略中山地，至宁葭；
现代文：二十年，武灵王巡察中山国地势，到达宁葭；

古文：西略胡地，至榆中。
现代文：往西巡察胡人地势，到达榆中。

古文：林胡王献马。
现代文：林胡王进献马匹。

古文：归，使楼缓之秦，仇液之韩，王贲之楚，富丁之魏，赵爵之齐。
现代文：回来后，派楼缓出使秦国，仇液到韩国，王贲去楚国，富丁去魏国，赵爵去齐国。

古文：代相赵固主胡，致其兵。
现代文：让代相赵固掌管胡地，招募胡地士兵。

古文：赵袑为右军，许钧为左军，公子章为中军，王并将之。牛翦将车骑，赵希并将胡、代。
现代文：赵袑率领右军，许钧率领左军，公子章率领中军，武灵王统率三军，牛翦率领战车和骑兵，赵希一并率领胡与代的士兵。

古文：赵与之陉，合军曲阳，攻取丹丘、华阳、鸱之塞。
现代文：赵希与诸军通过隘口，到曲阳会师，攻占了丹丘、华阳、鸱上关塞。

古文：王军取鄗、石邑、封龙、东垣。
现代文：武灵王率军夺取了鄗城、石邑、封龙、东垣。

古文：中山献四邑和，王许之，罢兵。
现代文：中山国献出四城求和，武灵王应允，收兵停战。

古文：二十三年，攻中山。
现代文：二十三年，又进攻中山国。

古文：二十五年，惠后卒。
现代文：二十五年，惠后去世。

古文：使周袑胡服傅王子何。
现代文：派周袑穿胡服辅佐教导王子赵何。

古文：二十六年，复攻中山，攘地北至燕、代，西至云中、九原。
现代文：二十六年，再次进攻中山国，夺取的土地北至燕、代一带，西至云中、九原。

古文：二十七年五月戊申，大朝於东宫，传国，立王子何以为王。
现代文：二十七年五月戊申日，在东宫举行盛大朝会，武灵王传位，立王子赵何为王。

古文：王庙见礼毕，出临朝。
现代文：新王到祖庙行参拜祖先之礼以后，出来上朝。

古文：大夫悉为臣，肥义为相国，并傅王。
现代文：大夫全都是大臣，肥义任相国，并且是新王的师傅。

古文：是为惠文王。
现代文：这就是惠文王。

古文：惠文王，惠后吴娃子也。
现代文：惠文王是惠后吴娃的儿子。

古文：武灵王自号为主父。
现代文：武灵王自称为主父。

古文：主父欲令子主治国，而身胡服将士大夫西北略胡地，而欲从云中、九原直南袭秦，於是诈自为使者入秦。
现代文：主父想让儿子自主治国，自己就穿上胡服率领士大夫到西北巡视胡地，并想从云中、九原直向南方袭击秦国，于是他亲自乔装成使者进入秦国。

古文：秦昭王不知，已而怪其状甚伟，非人臣之度，使人逐之，而主父驰已脱关矣。
现代文：秦昭王没有觉察，过后惊怪他的状貌特别魁伟，不像人臣的气度，立即派人追赶，可是主父早已飞马奔出了秦国的关口。

古文：审问之，乃主父也。
现代文：仔细询问，才知道是主父。

古文：秦人大惊。
现代文：秦人非常惊恐。

古文：主父所以入秦者，欲自略地形，因观秦王之为人也。
现代文：主父所以要进入秦国，是想亲自察看地形，并趁机观察秦王的为人。

古文：惠文王二年，主父行新地，遂出代，西遇楼烦王於西河而致其兵。
现代文：惠文王二年前，主父巡视新占领的土地，于是经过代地，往西在西河与楼烦王相会，并招收了他的士兵。

古文：三年，灭中山，迁其王於肤施。
现代文：三年，灭中山国，把它的国王迁到肤施县。

古文：起灵寿，北地方从，代道大通。
现代文：开始建灵寿城。北方的土地才开始属于赵国，通往代地的道路大为通畅。

古文：还归，行赏，大赦，置酒酺五日，封长子章为代安阳君。
现代文：归来之后，论功行赏，实行大赦，设酒宴聚会欢饮五天，封长子赵章为代地的安阳君。

古文：章素侈，心不服其弟所立。
现代文：赵章平素放纵，弟弟被立为国王他心中不服。

古文：主父又使田不礼相章也。
现代文：主父又派田不礼辅佐赵章。

古文：李兑谓肥义曰：公子章彊壮而志骄，党众而欲大，殆有私乎？田不礼之为人也，忍杀而骄。
现代文：李兑对肥义说：公子章正当壮年并且心志骄狂，党徒众多，野心很大，恐怕会有私心吧田不礼的为人，残忍并且傲慢。

古文：二人相得，必有谋阴贼起，一出身徼幸。
现代文：这两个人互相投合，一定会有阴谋作乱的事情发生，一旦挺身作乱就希图徼幸成功。

古文：夫小人有欲，轻虑浅谋，徒见其利而不顾其害，同类相推，俱入祸门。
现代文：小人有了野心，就会考虑轻率，谋事浅薄，只看到利益而不顾祸害，同伙互相怂恿，就会一起闯入祸乱之门。

古文：以吾观之，必不久矣。
现代文：据我看，这种事一定不会很久了。

古文：子任重而势大，乱之所始，祸之所集也，子必先患。
现代文：您负有重任并握有大权，动乱会从您那里开始，灾祸会在您那里集中，您必定最先受害。

古文：仁者爱万物而智者备祸於未形，不仁不智，何以为国？
现代文：仁人博爱万物，智者防患于未然，不仁不智，怎能治理国家？

古文：子奚不称疾毋出，传政於公子成？
现代文：您何不声称有病不出家门，把政事移交给公子成呢？

古文：毋为怨府，毋为祸梯。
现代文：不要成为怨恨汇集的地方，不要做祸乱发生的阶梯。

古文：肥义曰：不可，昔者主父以王属义也，曰：毋变而度，毋异而虑，坚守一心，以殁而世。
现代文：肥义说：不行。当初主父把新王托付给我的时候说：不要变更你的法度，不要改变你的心，坚持一心，直到你去世。

古文：义再拜受命而籍之。
现代文：我再拜接受王命并且记载下来。

古文：今畏不礼之难而忘吾籍，变孰大焉。进受严命，退而不全，负孰甚焉。变负之臣，不容於刑。
现代文：如今惧怕田不礼作乱而忘记我记载的王命，什么罪过比变节更大呢上朝接受了庄严的王命，退朝后就不全心全意，什么错误比负心更严重变节负心之臣，刑罚是不宽容的。

古文：谚曰死者复生，生者不愧。
现代文：谚语说死者如果复生，生者不应在他面前感到惭愧。

古文：吾言已在前矣，吾欲全吾言，安得全吾身且夫贞臣也难至而节见，忠臣也累至而行明。
现代文：我已经有言在先，我要完全实现我的诺言，怎能只是保全我的身体况且坚贞之臣当灾难临头时节操就会显现，忠良之臣遇到牵累时行事必须鲜明。

古文：子则有赐而忠我矣，虽然，吾有语在前者也，终不敢失。
现代文：您已对我赐教并给我忠告。尽管如此，我已有言在先，始终不敢违背。

古文：李兑曰：诺，子勉之矣吾见子已今年耳。
现代文：李兑说：好吧，您勉力而行吧我能看到您只有今年了。

古文：涕泣而出。
现代文：说完就痛哭流涕而去。

古文：李兑数见公子成，以备田不礼之事。
现代文：李兑几次去见公子成，以便防范田不礼作乱。

古文：异日肥义谓信期曰：公子与田不礼甚可忧也。
现代文：另一天，肥义对信期说：公子章和田不礼非常令人忧虑。

古文：其於义也声善而实恶，此为人也不子不臣。
现代文：他们对我说得好听而实际上很坏，他们为人不孝不忠。

古文：吾闻之也，奸臣在朝，国之残也；
现代文：我听说，奸臣在朝廷是国家的祸害；

古文：谗臣在中，主之蠹也。
现代文：谗臣在宫中是君主的蛀虫。

古文：此人贪而欲大，内得主而外为暴。
现代文：这种人贪婪并且野心很大，宫内得到君主宠爱就到外边行凶胡为。

古文：矫令为慢，以擅一旦之命，不难为也，祸且逮国。
现代文：假传王命傲慢无礼，一旦擅自发出命令，也是不难做到的，祸害将要危及国家。

古文：今吾忧之，夜而忘寐，饥而忘食。
现代文：如今我为此忧虑，夜里忘记睡觉，饥饿忘记吃饭。

古文：盗贼出入不可不备。
现代文：对盗贼的出没不可不防。

古文：自今以来，若有召王者必见吾面，我将先以身当之，无故而王乃入。
现代文：从今以后，如果有人请见国王一定要同我见面，我要先用自身抵挡他，没有变故君王才能进来。

古文：四年，朝群臣，安阳君亦来朝。
现代文：四年，群臣前来朝拜，安阳君也来朝拜。

古文：主父令王听朝，而自从旁观窥群臣宗室之礼。
现代文：主父让新王主持朝拜，他自己从旁暗中观察群臣和王室宗亲的礼仪。

古文：见其长子章劚然也，反北面为臣，诎於其弟，心怜之，於是乃欲分赵而王章於代，计未决而辍。
现代文：看到他的长子赵章颓丧的样子，反倒向北称臣，屈身在弟弟面前，心里很怜悯他，那时就想把赵国一分为二，让赵章做代国之王，这个打算没有决定就中止了。

古文：主父及王游沙丘，异宫，公子章即以其徒与田不礼作乱，诈以主父令召王。
现代文：主父和惠文王到沙丘游览，分住两处宫室。公子章就利用他的党徒和田不礼作乱，诈传主父命令召见惠文王。

古文：肥义先入，杀之。
现代文：肥义首先进去，被杀死了。

古文：高信即与王战。
现代文：高信就与惠文王一起作战。

古文：公子成与李兑自国至，乃起四邑之兵入距难，杀公子章及田不礼，灭其党贼而定王室。
现代文：公子成和李兑从国都赶到，就调集四邑的军队前来抵御这场变乱，杀死了公子章和田不礼，消灭了他们的党徒，安定了王室。

古文：公子成为相，号安平君，李兑为司寇。
现代文：任命公子成为宰相，封号是安平君，任命李兑为司寇。

古文：公子章之败，往走主父，主主开之，成、兑因围主父宫。
现代文：公子章被打败的时候，逃到了主父那里，主父开收留了他，公子成和李兑因而包围了主父的宫室。

古文：公子章死，公子成、李兑谋曰：以章故围主父，即解兵，吾属夷矣。乃遂围主父。
现代文：公子章死后，公子成和李兑商量说：由于赵章的缘故包围了主父，即使撤兵，我们这些人也要灭族啊于是就继续包围主父宫室。

古文：令宫中人後出者夷，宫中人悉出。
现代文：命令宫中的人最后出来的人灭族，宫里的人全出来了。

古文：主父欲出不得，又不得食，探爵鷇而食之，三月馀而饿死沙丘宫。
现代文：主父想出宫但出不来，又得不到食物，只好去掏雏雀充饥，三个多月以后饿死在沙丘宫。

古文：主父定死，乃发丧赴诸侯。
现代文：主父之死已确定无疑，这才向诸侯发出讣告。

古文：是时王少，成、兑专政，畏诛，故围主父。
现代文：当时惠文王年少，公子成、李兑专政，两人害怕被杀，所以围困主父。

古文：主父初以长子章为太子，後得吴娃，爱之，为不出者数岁，生子何，乃废太子章而立何为王。
现代文：主父起初是把长子赵章立为太子，后来得到吴娃，非常宠爱她，为此不出吴娃之宫好几年，生下儿子赵何后，变废了太子章而立赵何为王。

古文：五年，与燕鄚、易。
现代文：惠文王五年前，赵国把鄚、易两地给了燕国。

古文：八年，城南行唐。
现代文：八年，修筑南行唐城。

古文：九年，赵梁将，与齐合军攻韩，至鲁关下。
现代文：九年，赵梁领兵，与齐国联合进攻韩国，直到鲁关之下。

古文：及十年，秦自置为西帝。
现代文：到了十年，秦国自称为西帝。

古文：十一年，董叔与魏氏伐宋，得河阳於魏。
现代文：十一年，董叔和魏氏征讨宋国，在魏国得到河阳。

古文：秦取梗阳。
现代文：秦国夺取梗阳。

古文：十二年，赵梁将攻齐。
现代文：十二年，赵梁领兵进攻齐国。

古文：十三年，韩徐为将，攻齐。
现代文：十三年，韩徐为统帅，进攻齐国。

古文：公主死。
现代文：公主去世。

古文：十四年，相国乐毅将赵、秦、韩、魏、燕攻齐，取灵丘。
现代文：十四年，燕国宰相乐毅统率赵、秦、韩、魏、燕五国联军进攻齐国，夺取了灵丘。

古文：与秦会中阳。
现代文：赵王与秦王在中阳相会。

古文：十五年，燕昭王来见。
现代文：十五年，燕昭王来会见赵王。

古文：赵与韩、魏、秦共击齐，齐王败走，燕独深入，取临菑。
现代文：赵国与韩、魏、秦联合攻齐，齐王败逃，燕军孤军深入，攻下临淄城。

古文：十六年，秦复与赵数击齐，齐人患之。
现代文：十六年，秦国又同赵国几次进攻齐国，齐国人非常忧虑。

古文：臣闻古之贤君，其德行非布於海内也，教顺非洽於民人也，祭祀时享非数常於鬼神也。
现代文：我听说古代的贤君，他的德行并非遍布于海内各地，教化也并非普及到所有的百姓，四时祭祀的供品也不是经常让祖先享用。

古文：甘露降，时雨至，年穀丰孰，民不疾疫，众人善之，然而贤主图之。
现代文：可是甘露普降，下雨及时，五谷丰收，百姓不生疫病，众人都对此赞颂，然而贤主却要深思。

古文：今足下之贤行功力，非数加於秦也；
现代文：如今您的贤德和功力，并非经常施之于秦国；

古文：怨毒积怒，非素深於齐也。
现代文：积蓄的怨恨和怒气，也并非平素就对齐国特别深。

古文：秦赵与国，以彊徵兵於韩，秦诚爱赵乎？
现代文：秦赵两国联合，强使韩国出兵，秦国真是爱赵国吗？

古文：其实憎齐乎？
现代文：它确实恨齐国吗？

古文：物之甚者，贤主察之。
现代文：事情如果过分，贤主就应该认真观察。

古文：秦非爱赵而憎齐也，欲亡韩而吞二周，故以齐餤天下。
现代文：秦国并非爱赵并且恨齐，而是想要灭亡韩国并且吞并东、西二周，故意以齐国为诱饵吸引天下。

古文：恐事之不合，故出兵以劫魏、赵。
现代文：唯恐事情不能成功，所以才出兵胁迫魏国和赵国。

古文：恐天下畏己也，故出质以为信。
现代文：又恐怕天下各国惧怕它，所以派出人质以便得到信任。

古文：恐天下亟反也，故徵兵於韩以威之。
现代文：还恐怕天下各国很快要反对它，所以在韩国征兵以示威胁。

古文：夫物固有势异而患同者，楚久伐而中山亡，今齐久伐而韩必亡。
现代文：事情本来就有形势不同而祸患是一样的，楚国长期受到攻代而中山国却灭亡了，如今齐国长期被攻伐而韩国必定该灭亡了。

古文：破齐，王与六国分其利也。
现代文：攻破齐国，大王您和六国共分其利。

古文：亡韩，秦独擅之。
现代文：灭亡了韩国，秦国就单独占有它。

古文：收二周，西取祭器，秦独私之。
现代文：占领二周，往西可以得到天子祭祀用的礼器，秦国独吞私占。

古文：赋田计功，王之获利孰与秦多？
现代文：授给田地要计算功利，大王您得到的利益同秦国比谁多？

古文：说士之计曰：韩亡三川，魏亡晋国，市朝未变而祸已及矣。
现代文：游说之士议论说：韩国失去三川，魏国失去晋地，市朝还没有什么变化灾祸就要来到了。

古文：燕尽齐之北地，去沙丘、钜鹿敛三百里，韩之上党去邯郸百里，燕、秦谋王之河山，间三百里而通矣。
现代文：燕国全部占领齐国北部土地之后，离沙丘、钜鹿就少了三百里，韩国的上党离邯郸一百里，燕国、秦国共谋夺取赵国的河山，经小路三百里就可串通。

古文：秦之上郡近挺关，至於榆中者千五百里，秦以三郡攻王之上党，羊肠之西，句注之南，非王有已。
现代文：秦国的上郡靠近挺关，到达榆中有一千五百里，秦国如果依托三郡进攻赵国的上党，羊肠坂以西，句ｇōｕ，勾注山以南就不再为大王您所有了。

古文：逾句注，斩常山而守之，三百里而通於燕，代马胡犬不东下，昆山之玉不出，此三宝者亦非王有已。
现代文：越过句注山，截断常山并驻守在那里，仅三百里路就可直达燕国，代马胡犬从此不再东入赵国，昆山之玉也不能运至赵国，这三种宝物也就不再为大王所有了。

古文：王久伐齐，从彊秦攻韩，其祸必至於此。
现代文：大王长期攻代齐国，跟随强秦进攻韩国，祸患必定会达到这种地步。

古文：今王毋与天下攻齐，天下必以王为义。齐抱社稷而厚事王，天下必尽重王义。
现代文：如今大王不与各国进攻齐国，天下各国必定认为大王主持正义，齐国将捧着江山社稷更尽心的侍奉大王，天下各国一定都会敬重大王的正义。

古文：王以天下善秦，秦暴，王以天下禁之，是一世之名宠制於王也。
现代文：大王可以带领各国同秦国友好，如果秦国强暴，大王就带领各国抑制它，这样，一世的名誉荣耀都被大王掌握了。

古文：於是赵乃辍，谢秦不击齐。
现代文：于是赵国就停止进兵，谢绝秦国，不再进攻齐国。

古文：王与燕王遇。
现代文：惠文王与燕王相会。

古文：廉颇将，攻齐昔阳，取之。
现代文：廉颇领兵，进攻齐国的昔阳，把它攻下了。

古文：十七年，乐毅将赵师攻魏伯阳。
现代文：惠文王十七年，乐毅率领赵国军队攻打魏国的伯阳。

古文：而秦怨赵不与己击齐，伐赵，拔我两城。
现代文：秦国怨恨赵国不同它一起进攻齐国，就征伐赵国，攻下赵国的两座城。

古文：十八年，秦拔我石城。
现代文：十八年，秦国攻下赵国的石城。

古文：王再之卫东阳，决河水，伐魏氏。
现代文：赵王再次到卫地的东阳，决黄河水，征伐魏国。

古文：大潦，漳水出。
现代文：大水成灾，漳水泛滥。

古文：魏厓来相赵。
现代文：魏冉来赵国任宰相。

古文：十九年，秦取我二城。
现代文：十九年，秦军夺取了赵国的两座城。

古文：赵与魏伯阳。
现代文：赵国把伯阳还给魏国。

古文：赵奢将，攻齐麦丘，取之。
现代文：赵奢领兵，攻打齐国的麦丘，把它攻取了。

古文：二十年，廉颇将，攻齐。
现代文：二十年，廉颇领兵，进攻齐国。

古文：王与秦昭王遇西河外。
现代文：赵王与秦昭王在西河之外相会。

古文：二十一年，赵徙漳水武平西。
现代文：二十一年，赵国把漳水的水道改在武平的西边。

古文：二十二年，大疫。
现代文：二十二年，瘟疫大规模流行。

古文：置公子丹为太子。
现代文：立公子丹为太子。

古文：二十三年，楼昌将，攻魏几，不能取。
现代文：二十三年，楼昌领兵，进攻魏国的几邑，未能夺取。

古文：十二月，廉颇将，攻几，取之。
现代文：十二月，廉颇领兵，再攻几邑，占领了它。

古文：二十四年，廉颇将，攻魏房子，拔之，因城而还。
现代文：二十四年，廉颇领兵，进攻魏国的房子，攻克了，就筑起城墙才回去。

古文：又攻安阳，取之。
现代文：又进攻安阳，把它夺取了。

古文：二十五年，燕周将，攻昌城、高唐，取之。
现代文：二十五年，燕周领兵，进攻昌城、高唐，都攻克了。

古文：与魏共击秦。秦将白起破我华阳，得一将军。
现代文：赵国和魏国一起攻秦，秦国大将白起在华阳打败赵军，俘虏一名赵将。

古文：二十六年，取东胡欧代地。
现代文：二十六年，夺回被东胡胁迫叛离的代地。

古文：二十七年，徙漳水武平南。
现代文：二十七年，又把漳水改道在武平以南。

古文：河水出，大潦。
现代文：黄河泛滥，大水成灾。

古文：二十八年，蔺相如伐齐，至平邑。
现代文：二十八年，蔺相如征代齐国，打到平邑。

古文：罢城北九门大城。
现代文：停止修建北边九门县的大城。

古文：燕将成安君公孙操弑其王。
现代文：燕国将领成安君和公孙操杀死了他们的国王。

古文：二十九年，秦、韩相攻，而围阏与。
现代文：二十九年，秦与韩相助攻赵，包围了阏与。

古文：赵使赵奢将，击秦，大破秦军阏与下，赐号为马服君。
现代文：赵国派赵奢领兵，袭击秦军，在阏与城下大败秦军，赵王赐给他马服君的封号。

古文：三十三年，惠文王卒，太子丹立，是为孝成王。
现代文：三十三年，惠文王去世，太子丹即位，这就是孝成王。

古文：子义闻之，曰：人主之子，骨肉之亲也，犹不能持无功之尊，无劳之奉，而守金玉之重也，而况於予乎？
现代文：子义听到这件事，说：君主的儿子，也是骨肉这亲，尚且不能依仗没有功勋的尊位，没有劳绩的奉禄，来保住金玉之类的重宝，何况是我们的这样的人呢？

古文：齐安平君田单将赵师而攻燕中阳，拔之。
现代文：齐国的安平君田单率领赵国军队进攻燕国的中阳，把它攻克了。

古文：又攻韩注人，拔之。
现代文：又进攻韩国的注人，也攻克了。

古文：二年，惠文后卒。
现代文：二年，惠文后去世。

古文：田单为相。
现代文：田单任宰相。

古文：四年，王梦衣偏裻之衣，乘飞龙上天，不至而坠，见金玉之积如山。
现代文：四年，孝成王做梦穿着左右两色的衣服，乘飞龙上天，没到天上就坠落下来，看见金玉堆积如山。

古文：明日，王召筮史敢占之，曰：梦衣偏裻之衣者，残也。
现代文：第二天，孝成王召见名叫敢的筮史官来占卜，他说：梦见穿左右两色衣服，象征残缺。

古文：乘飞龙上天不至而坠者，有气而无实也。
现代文：乘飞龙上天没有到天上就坠落下来，象征有气势但没有实力。

古文：见金玉之积如山者，忧也。
现代文：看见金玉堆积如山，象征忧患。

古文：後三日，韩氏上党守冯亭使者至，曰：韩不能守上党，入之於秦。
现代文：过了三天，韩国上党的守将冯亭派使者到赵国，他说：韩国不能守住上党，就要并入秦国。

古文：其吏民皆安为赵，不欲为秦。
现代文：那里的官吏百姓都愿意归属赵国，不愿归属秦国。

古文：有城市邑十七，原再拜入之赵，财王所以赐吏民。
现代文：上党有城邑十七个，愿再拜归入赵国，大王怎样向官吏百姓施恩，请您裁决。

古文：王大喜，召平阳君豹告之曰：冯亭入城市邑十七，受之何如？
现代文：孝成王大喜，召见平阳君赵豹告诉他说：冯亭进献十七城吗，接受它怎么样？

古文：对曰：圣人甚祸无故之利。
现代文：赵豹回答说：圣人把无缘无故的利益看做是大祸害。

古文：王曰：人怀吾德，何谓无故乎？
现代文：孝成王说：人们都被我的恩德感召，怎么说是无故呢？

古文：对曰：夫秦蚕食韩氏地，中绝不令相通，固自以为坐而受上党之地也。
现代文：赵豹回答说：秦国蚕食韩国的土地，从当中断绝，不让两边相通，本来自以为会安安稳稳地得到上党的土地了。

古文：韩氏所以不入於秦者，欲嫁其祸於赵也。
现代文：韩国所以不归顺秦国，是想要嫁祸于赵国。

古文：秦服其劳而赵受其利，虽彊大不能得之於小弱，小弱顾能得之於彊大乎？
现代文：秦国付出了辛劳而赵国却白白得利，即使强国大国也不能随意从小国弱国那里得利，小国弱国反倒能从强国大国那里得利吗？

古文：岂可谓非无故之利哉且夫秦以牛田之水通粮蚕食，上乘倍战者，裂上国之地，其政行，不可与为难，必勿受也。
现代文：这怎能说不是无故之利呢况且秦国利用牛田的水道运粮蚕食韩国，用最好的战车奋力作战，分割韩国的土地，它的政令已经施行，不能和它为敌，一定不要接受。

古文：王曰：今发百万之军而攻，逾年历岁未得一城也。
现代文：孝成王说：如今出动百万大军进攻，一年半载也得不到一座城。

古文：赵豹出，王召平原君与赵禹而告之。
现代文：赵豹出去后，孝成王召见平原君和赵禹告诉他们这件事。

古文：对曰：发百万之军而攻，逾岁未得一城，今坐受城市邑十七，此大利，不可失也。
现代文：他们回答说：出动百万大军进攻，过一年也得不到一座城，如今白白地得到十七座城邑，这么大的便宜，不能丢掉。

古文：乃令赵胜受地，告冯亭曰：敝国使者臣胜，敝国君使胜致命，以万户都三封太守，千户都三封县令，皆世世为侯，吏民皆益爵三级，吏民能相安，皆赐之六金。
现代文：于是派赵胜去接受土地。赵胜告诉冯亭说：我是敝国使者赵胜，敝国君主派我传达命令，封赐太守万户的城邑三座，封赐各县县令千户的城邑三座，全都世代为侯，官吏百姓全部晋爵三级，官吏百姓能平安相处，都赏赐黄金六斤。

古文：冯亭垂涕不见使者，曰：吾不处三不义也：为主守地，不能死固，不义一矣；
现代文：冯亭流下眼泪不见使者，他说：我不能处于三不义的境地：为君主守卫国土，不能拼死固守，这是一不义；

古文：入之秦，不听主令，不义二矣；
现代文：韩王把上党归属秦国，我不听君主的命令，这是二不义；

古文：卖主地而食之，不义三矣。
现代文：出卖君主的土地而得到封赏，这是三不义。

古文：赵遂发兵取上党。
现代文：赵国于是发兵占领上党。

古文：廉颇将军军长平。
现代文：廉颇领兵进驻长平。

古文：七月，廉颇免而赵括代将。
现代文：七月，廉颇被免职，赵括接替他领兵。

古文：秦人围赵括，赵括以军降，卒四十馀万皆阬之。
现代文：秦军包围赵括，赵括率军投降，四十多万士兵都被坑杀。

古文：王悔不听赵豹之计，故有长平之祸焉。
现代文：孝成王后悔不听赵豹的意见，因此才有少长平之祸。

古文：王还，不听秦，秦围邯郸。
现代文：孝成王回到王都，不答应秦国的要求，秦军围困邯郸。

古文：武垣令傅豹、王容、苏射率燕众反燕地。
现代文：武垣令傅豹和王容、苏射率领燕国民众反归燕地。

古文：赵以灵丘封楚相春申君。
现代文：赵国把灵丘封给楚国宰相春申君。

古文：八年，平原君如楚请救。
现代文：八年，平原君到楚国请救兵。

古文：还，楚来救，及魏公子无忌亦来救，秦围邯郸乃解。
现代文：回国后，楚军前来救援，魏国公子无忌也来救援，秦国才解除了对邯郸的包围。

古文：十年，燕攻昌壮，五月拔之。
现代文：十年，燕军进攻昌壮，五月攻克了。

古文：赵将乐乘、庆舍攻秦信梁军，破之。
现代文：赵国将军乐乘、庆舍进攻秦国信梁的军队，把他打败了。

古文：太子死。
现代文：赵国太子去世。

古文：而秦攻西周，拔之。
现代文：秦国进攻西周国，把它攻下了。

古文：徒父祺出。
现代文：徒父祺领兵出境。

古文：十一年，城元氏，县上原。
现代文：十一年，建元氏城，设上原县。

古文：武阳君郑安平死，收其地。
现代文：武阳君郑安平去世，收回他的封地。

古文：十二年，邯郸廥烧。
现代文：十二年，邯郸的草料库被烧毁。

古文：十四年，平原君赵胜死。
现代文：十四年，平原君赵胜去世。

古文：十五年，以尉文封相国廉颇为信平君。
现代文：十五年，把尉文封给相国廉颇，封号信平君。

古文：燕王令丞相栗腹约驩，以五百金为赵王酒，还归，报燕王曰：赵氏壮者皆死长平，其孤未壮，可伐也。
现代文：燕王派丞相栗腹同赵国交好，送五百斤黄金为赵王祝酒。栗腹回国后向燕王报告说：赵国的壮丁都死在长平，他们的遗孤还没长大，可以进攻它。

古文：王召昌国君乐间而问之。
现代文：燕王召见昌国君乐闲问他。

古文：王曰：吾以众伐寡，二而伐一，可乎？
现代文：燕王说：我们以多攻少，两个打一个，可以吗？

古文：王曰：吾即以五而伐一，可乎？
现代文：燕王说：那我就用五个去打一个，可以吗？

古文：群臣皆以为可。
现代文：群臣都认为可以。

古文：燕卒起二军，车二千乘，栗腹将而攻鄗，卿秦将而攻代。
现代文：燕国终于出动两支军队，两千辆战车，栗腹率军进攻鄗城，卿秦率军进攻代地。

古文：廉颇为赵将，破杀栗腹，虏卿秦、乐间。
现代文：廉颇为赵国大将，打败并杀死栗腹，俘虏了卿秦、乐闲。

古文：十六年，廉颇围燕。
现代文：十六年，廉颇围困燕国都城。

古文：以乐乘为武襄君。
现代文：把乐乘封为武襄君。

古文：率师从相国信平君助魏攻燕。
现代文：十七年，代理宰相大将武襄君进攻燕国，包围了它的国都。十八年，延陵钧率领军队跟随相国信平君廉颇帮助魏国进攻燕国。

古文：秦拔我榆次三十七城。
现代文：秦军攻下了赵国榆次地区的三十七座城。

古文：十九年，赵与燕易土：以龙兑、汾门、临乐与燕；
现代文：十九年，赵国和燕国交换国土：赵国把龙兑、汾门、临乐给燕国；

古文：燕以葛、武阳、平舒与赵。
现代文：燕国把葛城、武阳、平舒给赵国。

古文：二十年，秦王政初立。
现代文：二十年前，秦王政开始即位。

古文：秦拔我晋阳。
现代文：秦军攻下赵国的晋阳。

古文：二十一年，孝成王卒。
现代文：二十一年，孝成王去世。

古文：廉颇将，攻繁阳，取之。
现代文：廉颇领兵，进攻繁阳，把它占领了。

古文：使乐乘代之，廉颇攻乐乘，乐乘走，廉颇亡入魏。
现代文：赵王派乐乘接替廉颇，廉颇攻打乐乘，乐乘逃跑，廉颇逃亡到魏国。

古文：子偃立，是为悼襄王。
现代文：孝成王之子赵偃即位，这就是悼襄王。

古文：悼襄王元年，大备魏。
现代文：悼襄王元年前，盛礼交好魏国。

古文：欲通平邑、中牟之道，不成。
现代文：想修通到魏国平邑和中牟的道路，没有成功。

古文：二年，李牧将，攻燕，拔武遂、方城。
现代文：二年，李牧领兵，进攻燕国，攻下了武遂、方城。

古文：秦召春平君，因而留之。
现代文：秦国召见春平君，借故把他扣留了。

古文：泄钧为之谓文信侯曰：春平君者，赵王甚爱之而郎中妒之，故相与谋曰春平君入秦，秦必留之，故相与谋而内之秦也。
现代文：泄钧为他对文信侯说：春平君这个人，赵王特别喜爱他而郎中们却忌妒他，所以他们互相商议说：春平君到秦国，秦国一定扣留他。

古文：今君留之，是绝赵而郎中之计中也。君不如遣春平君而留平都。
现代文：于是他们一起商量把春平君送到秦国。如今您扣留他，就断绝和赵国的关系，中了那些郎中的奸计。您不如送回春平君扣留平都。

古文：春平君者言行信於王，王必厚割赵而赎平都。
现代文：春平君的言行受赵王的信任，赵王一定会割让许多土地赎回平都。

古文：文信侯曰：善。
现代文：文信侯说：好。

古文：城韩皋。
现代文：赵国在韩皋筑城。

古文：三年，庞暖将，攻燕，禽其将剧辛。
现代文：三年，庞煖领兵，进攻燕国，俘虏了燕将剧辛。

古文：四年，庞暖将赵、楚、魏、燕之锐师，攻秦蕞，不拔；
现代文：四年，庞煖统率赵、楚、魏、燕四国的精兵，进攻秦国的蕞，没有攻克。

古文：移攻齐，取饶安。
现代文：移兵进攻齐国，夺取了饶安。

古文：五年，傅抵将，居平邑；
现代文：五年，傅抵领兵，驻扎平邑；

古文：庆舍将东阳河外师，守河梁。
现代文：庆舍率领东阳及河外的军队，守卫黄河的桥梁。

古文：六年，封长安君以饶。
现代文：六年，把饶阳封给长安君。

古文：魏与赵鄴。
现代文：魏国把邺送给赵国。

古文：九年，赵攻燕，取貍阳城。
现代文：九年，赵国进攻燕国，夺取了貍阳城。

古文：兵未罢，秦攻鄴，拔之。
现代文：还没有收兵，秦国就来攻邺，攻下了。

古文：悼襄王卒，子幽缪王迁立。
现代文：悼襄王去世，他的儿子幽缪王赵迁即位。

古文：幽缪王迁元年，城柏人。
现代文：幽缪王赵迁元年前，在柏人筑城。

古文：二年，秦攻武城，扈辄率师救之，军败，死焉。
现代文：二年，秦军进攻武城，扈辄ｚｈé，哲率领军队救援，军队被打败，扈辄战死。

古文：三年，秦攻赤丽、宜安，李牧率师与战肥下，卻之。
现代文：三年，秦军进攻赤丽、宜安，李牧领兵与秦军在肥城之下交战，打退了秦军。

古文：封牧为武安君。
现代文：赵王封李牧为武安君。

古文：四年，秦攻番吾，李牧与之战，卻之。
现代文：四年，秦军进攻番吾，李牧同秦军作战，把它打退了。

古文：五年，代地大动，自乐徐以西，北至平阴，台屋墙垣太半坏，地坼东西百三十步。
现代文：五年，代地发生大地震，从乐徐以西，北至平阴，楼台、房屋、墙垣大半毁坏，地面裂开东西宽一百三十步的裂沟。

古文：六年，大饥，民讹言曰：赵为号，秦为笑。
现代文：六年，发生大饥荒，百姓中传出民谣说：赵人大哭，秦人大笑。

古文：以为不信，视地之生毛。
现代文：如果不相信，请看田里长不长苗。

古文：七年，秦人攻赵，赵大将李牧、将军司马尚将，击之。
现代文：七年，秦军进攻赵国，赵国大将李牧和将军司马尚领兵，反击秦军。

古文：李牧诛，司马尚免，赵怱及齐将颜聚代之。
现代文：李牧被杀，司马尚被免职，赵怱和齐国将军颜聚接替他们的职务。

古文：赵怱军破，颜聚亡去。
现代文：赵怱兵败，颜聚逃跑。

古文：以王迁降。
现代文：因此赵王迁投降。

古文：八年十月，邯郸为秦。
现代文：八年十月，邯郸归属秦国。

古文：太史公曰。吾闻冯王孙曰：赵王迁，其母倡也，嬖於悼襄王。
现代文：太史公说：我听冯王孙说：赵王迁，他的母亲是歌女，受悼襄王宠爱。

古文：悼襄王废適子嘉而立迁。
现代文：悼襄王废了嫡子赵嘉而立赵迁为太子。

古文：迁素无行，信谗，故诛其良将李牧，用郭开。
现代文：赵迁平素行为不正，听信谗言，所以诛杀了赵国良将李牧，重用郭开。

古文：越王勾践，其先禹之苗裔，而夏后帝少康之庶子也。
现代文：越王勾践的祖先是夏禹的后裔，是夏朝少康帝的庶出之子。

古文：封於会稽，以奉守禹之祀。
现代文：少康帝的儿子被封在会稽，恭敬地供奉继承着夏禹的祭祀。

古文：文身断发，披草莱而邑焉。
现代文：他们身上刺有花纹，剪短头发，除去草丛，修筑了城邑。

古文：後二十馀世，至於允常。
现代文：二十多代后，传到了允常。

古文：允常卒，子勾践立，是为越王。
现代文：允常逝世后，儿子勾践即位，这就是越王。

古文：元年，吴王阖庐闻允常死，乃兴师伐越。
现代文：越王勾践元年前，吴王阖庐听说允常逝世，就举兵讨伐越国。

古文：越王勾践使死士挑战，三行，至吴陈，呼而自刭。
现代文：越王勾践派遣敢死的勇士向吴军挑战，勇士们排成三行，冲入吴军阵地，大呼着自刎身亡。

古文：吴师观之，越因袭击吴师，吴师败於槜李，射伤吴王阖庐。
现代文：吴兵看得目瞪口呆，越军趁机袭击了吴军，在檇李大败吴军，射伤吴王阖庐。

古文：阖庐且死，告其子夫差曰：必毋忘越。
现代文：阖庐在弥留之际告诫儿子夫差说：千万不能忘记越国。

古文：三年，勾践闻吴王夫差日夜勒兵，且以报越，越欲先吴未发往伐之。
现代文：三年前，勾践听说吴王夫差日夜操练士兵，将报复越国一箭之仇，便打算先发制人，在吴未发兵前去攻打吴。

古文：范蠡谏曰：不可。臣闻兵者凶器也，战者逆德也，争者事之末也。
现代文：范蠡进谏说：不行，我听说兵器是凶器，攻战是背德，争先打是事情中最下等的。

古文：阴谋逆德，好用凶器，试身於所末，上帝禁之，行者不利。
现代文：阴谋去做背德的事，喜爱使用凶器，亲身参与下等事，定会遭到天帝的反对，这样做绝对不利。

古文：越王曰：吾已决之矣。
现代文：越王说：我已经做出了决定。

古文：吴王闻之，悉发精兵击越，败之夫椒。
现代文：吴王听到消息后，动用全国精锐部队迎击越军，在夫椒大败越军。

古文：越王乃以馀兵五千人保栖於会稽。
现代文：越王只聚拢起五千名残兵败将退守会稽。

古文：吴王追而围之。
现代文：吴王乘胜追击包围了会稽。

古文：越王谓范蠡曰：以不听子故至於此，为之柰何？
现代文：越王对范蠡说：因为没听您的劝告才落到这个地步，那该怎么办呢？

古文：勾践曰：诺。乃令大夫种行成於吴，膝行顿首曰：君王亡臣勾践使陪臣种敢告下执事：勾践请为臣，妻为妾。
现代文：勾践说：好吧于是派大夫种去向吴求和，种跪在地上边向前行边叩头说：君王的亡国臣民句践让我大胆的告诉您的办事人员：勾践请您允许他做您的奴仆，允许他的妻子做您的侍妾。

古文：吴王将许之。
现代文：吴王将要答应种。

古文：子胥言於吴王曰：天以越赐吴，勿许也。
现代文：子胥对吴王说：天帝把越国赏赐给吴国，不要答应他。

古文：种还，以报勾践。
现代文：种回越后，将情况告诉了句践。

古文：勾践欲杀妻子，燔宝器，触战以死。
现代文：句践想杀死妻子儿女，焚烧宝器，亲赴疆场拼一死战。

古文：种止勾践曰：夫吴太宰嚭贪，可诱以利，请间行言之。
现代文：种阻止句践说：吴国的太宰嚭ｐī，坯十分贪婪，我们可以用重财诱惑他，请您允许我暗中去吴通融他。

古文：於是勾践以美女宝器令种间献吴太宰嚭。
现代文：于是勾践便让种给太宰嚭献上美女珠宝玉器。

古文：嚭受，乃见大夫种於吴王。
现代文：嚭欣然接受，于是就把大夫种引见给吴王。

古文：种顿首言曰：原大王赦勾践之罪，尽入其宝器。
现代文：种叩头说：希望大王能赦免句践的罪过，我们越国将把世传的宝器全部送给您。

古文：不幸不赦，勾践将尽杀其妻子，燔其宝器，悉五千人触战，必有当也。
现代文：万一不能侥幸得到赦免，勾践将把妻子儿女全部杀死，烧毁宝器，率领他的五千名士兵与您决一死战，您也将付出相当的代价。

古文：嚭因说吴王曰：越以服为臣，若将赦之，此国之利也。
现代文：太宰嚭借机劝说吴王：越王已经服服贴贴地当了臣子，如果赦免了他，将对我国有利。

古文：子胥进谏曰：今不灭越，後必悔之。
现代文：子胥又进谏说：今天不灭亡越国，必定后悔莫及。

古文：勾践贤君，种、蠡良臣，若反国，将为乱。
现代文：句践是贤明的君主，大夫种、范蠡都是贤能的大臣，如果句践能够返回越国，必将作乱。

古文：吴王弗听，卒赦越，罢兵而归。
现代文：吴王不听子胥的谏言，终于赦免了越王，撤军回国。

古文：勾践之困会稽也，喟然叹曰：吾终於此乎？
现代文：勾践被困在会稽时，曾喟ｋｕì，溃然叹息说：我将在此了结一生吗？

古文：种曰：汤系夏台，文王囚羑里，晋重耳饹翟，齐小白饹莒，其卒王霸。
现代文：种说：商汤被囚禁在夏台，周文王被围困在羑ｙǒｕ，有里，晋国重耳逃到翟，齐国小白逃到莒，他们都终于称王称霸天下。

古文：由是观之，何遽不为福乎？
现代文：由此观之，我们今日的处境何尝不可能成为福分呢？

古文：吴既赦越，越王勾践反国，乃苦身焦思，置胆於坐，坐卧即仰胆，饮食亦尝胆也。
现代文：吴王赦免了越王，勾践回国后，深思熟虑，苦心经营，把苦胆挂到座位上，坐卧即能仰头尝尝苦胆，饮食也尝尝苦胆。

古文：曰：女忘会稽之耻邪？
现代文：还说：你忘记会稽的耻辱了吗？

古文：身自耕作，夫人自织，食不加肉，衣不重采，折节下贤人，厚遇宾客，振贫吊死，与百姓同其劳。
现代文：他亲身耕作，夫人亲手织布，吃饭从未有荤菜。从不穿有两层华丽的衣服，对贤人彬彬有礼，能委屈求全，招待宾客热情城恳，能救济穷人，悼慰死者，与百姓共同劳作。

古文：欲使范蠡治国政，蠡对曰：兵甲之事，种不如蠡；
现代文：越王想让范蠡管理国家政务，范蠡回答说：用兵打仗之事，种不如我；

古文：填抚国家，亲附百姓，蠡不如种。
现代文：镇定安抚国家，让百姓亲近归附，我不如种。

古文：於是举国政属大夫种，而使范蠡与大夫柘稽行成，为质於吴。
现代文：于是把国家政务委托给大夫种，让范蠡和大夫柘稽求和，到吴国作人质。

古文：二岁而吴归蠡。
现代文：两年后吴国才让范蠡回国。

古文：勾践自会稽归七年，拊循其士民，欲用以报吴。
现代文：勾践从会稽回国后七年，始终抚慰自己的士兵百姓，想以此报仇吴国。

古文：大夫逢同谏曰：国新流亡，今乃复殷给，缮饰备利，吴必惧，惧则难必至。
现代文：大夫逢同进谏说：国家刚刚流亡，今天才又殷实富裕，如果我们整顿军备，吴国一定惧怕，它惧怕，灾难必然降临。

古文：今夫吴兵加齐、晋，怨深於楚、越，名高天下，实害周室，德少而功多，必淫自矜。
现代文：现在，吴军压在齐、晋国境上，对楚、越有深仇大恨，在天下虽名声显赫，实际危害周王室。吴缺乏道德而功劳不少，一定骄横狂妄。

古文：为越计，莫若结齐，亲楚，附晋，以厚吴。
现代文：真为越国着想的话，那越国不如结交齐国，亲近楚国，归附晋国，厚待吴国。

古文：吴之志广，必轻战。是我连其权，三国伐之，越承其弊，可克也。
现代文：吴国志向高远，对待战争一定很轻视，这样我国可以联络三国的势力，让三国攻打吴国，越国便趁它的疲惫可以攻克它了。

古文：勾践曰：善。
现代文：勾践说：好。

古文：居二年，吴王将伐齐。
现代文：过了两年，吴王将要讨伐齐国。

古文：子胥谏曰：未可。
现代文：子胥进谏说：不行。

古文：臣闻勾践食不重味，与百姓同苦乐。
现代文：我听说句践吃从不炒两样好菜，与百姓同甘共苦。

古文：此人不死，必为国患。
现代文：此人不死，一定成为我国的忧患。

古文：吴有越，腹心之疾，齐与吴，疥甪也。
现代文：吴国有了越国，那是心腹之患，而齐对吴来说，只象一块疥癣。

古文：原王释齐先越。
现代文：希望君王放弃攻齐，先伐越国。

古文：吴王弗听，遂伐齐，败之艾陵，虏齐高、国以归。
现代文：吴王不听，就出兵攻打齐国，在艾陵大败齐军，俘虏了齐国的高、国氏回吴。

古文：让子胥。子胥曰：王毋喜王怒，子胥欲自杀，王闻而止之。
现代文：吴王责备子胥，子胥说：您不要太高兴吴王很生气，子胥想自杀，吴王听到制止了他。

古文：越大夫种曰：臣观吴王政骄矣，请试尝之贷粟，以卜其事。
现代文：越国大夫种说：我观察吴王当政太骄横了，请您允许我试探一下，向他借粮，来揣度一下吴王对越国的态度。

古文：请贷，吴王欲与，子胥谏勿与，王遂与之，越乃私喜。
现代文：种向吴王请求借粮。吴王想借予，子胥建议不借，吴王还是借给越了，越王暗中十分喜悦。

古文：子胥言曰：王不听谏，後三年吴其墟乎太宰嚭闻之，乃数与子胥争越议，因谗子胥曰：伍员貌忠而实忍人，其父兄不顾，安能顾王？
现代文：子胥说：君王不听我的劝谏，再过三年吴国将成为一片废墟太宰嚭听到这话后，就多次与子胥争论对付越国的计策，借机诽谤子胥说：伍员表面忠厚，实际很残忍，他连自己的父兄都不顾惜，怎么能顾惜君王呢？

古文：王前欲伐齐，员彊谏，已而有功，用是反怨王。
现代文：君王上次想攻打齐国，伍员强劲地进谏，后来您作战有功，他反而因此怨恨您。

古文：王不备伍员，员必为乱。
现代文：您不防备他，他一定作乱。

古文：与逢同共谋，谗之王。
现代文：嚭还和逢共同谋划，在君王面前再三再四诽谤子胥。

古文：王始不从，乃使子胥於齐，闻其讬子於鲍氏，王乃大怒，曰：伍员果欺寡人役反，使人赐子胥属镂剑以自杀。
现代文：君王开始也不听信谗言，于是就派子胥出使齐国，听说子胥把儿子委托给鲍氏，君王才大怒，说：伍员果真欺骗我子胥出使齐回国后，吴王就派人赐给子胥一把属镂剑让他自杀。

古文：子胥大笑曰：我令而父霸，我又立若，若初欲分吴国半予我，我不受，已，今若反以谗诛我。
现代文：子胥大笑道：我辅佐你的父亲称霸，又拥立你为王，你当初想与我平分吴国，我没接受，事隔不久，今天你反而因谗言杀害我。

古文：嗟乎，嗟乎，一人固不能独立报使者曰：必取吾眼置吴东门，以观越兵入也於是吴任嚭政。
现代文：唉，唉，你一个人绝对不能独自立国子胥告诉使者说：一定取出我的眼睛挂在吴国都城东门上，以便我能亲眼看到越军进入都城于是吴王重用嚭执掌国政。

古文：居三年，勾践召范蠡曰：吴已杀子胥，导谀者众，可乎？
现代文：过了三年，勾践召见范蠡说：吴王已杀死了胥，阿谀奉承的人很多，可以攻打吴了吗？

古文：至明年春，吴王北会诸侯於黄池，吴国精兵从王，惟独老弱与太子留守。
现代文：到第二年春天，吴王到北部的黄池去会合诸侯，吴国的精锐部队全部跟随吴王赴会了，唯独老弱残兵和太子留守吴都。

古文：勾践复问范蠡，蠡曰可矣。
现代文：勾践又问范蠡是否可以进攻吴国。

古文：乃发习流二千人，教士四万人，君子六千人，诸御千人，伐吴。
现代文：范蠡说：可以了。于是派出熟悉水战的士兵两千人，训练有素的士兵四万人，受过良好教育的地位较高的近卫军六千人，各类管理技术军官一千人，攻打吴国。

古文：吴师败，遂杀吴太子。
现代文：吴军大败，越军还杀死吴国的太子。

古文：吴告急於王，王方会诸侯於黄池，惧天下闻之，乃祕之。
现代文：吴国使者赶快向吴王告急，吴王正在黄池会合诸侯，怕天下人听到这种惨败消息，就坚守秘密。

古文：吴王已盟黄池，乃使人厚礼以请成越。
现代文：吴王已经在黄池与诸侯订立盟约，就派人带上厚礼请求与越国求和。

古文：越自度亦未能灭吴，乃与吴平。
现代文：越王估计自己也不能灭亡吴国，就与吴国讲和了。

古文：其後四年，越复伐吴。
现代文：这以后四年，越国又攻打吴国。

古文：吴士民罢弊，轻锐尽死於齐、晋。
现代文：吴国军民疲惫不堪，精锐士兵都在与齐、晋之战中死亡。

古文：而越大破吴，因而留围之三年，吴师败，越遂复栖吴王於姑苏之山。
现代文：所以越国大败了吴军，因而包围吴都三年，吴军失败，越国就又把吴王围困在姑苏山上。

古文：吴王使公孙雄肉袒膝行而前，请成越王曰：孤臣夫差敢布腹心，异日尝得罪於会稽，夫差不敢逆命，得与君王成以归。
现代文：吴王派公孙雄脱去上衣露出胳膊跪着向前行，请求与越王讲和说：孤立无助的臣子夫差冒昧地表露自己的心愿，从前我曾在会稽得罪您，我不敢违背您的命令，如能够与您讲和，就撤军回国了。

古文：今君王举玉趾而诛孤臣，孤臣惟命是听，意者亦欲如会稽之赦孤臣之罪乎？勾践不忍，欲许之。
现代文：今天您投玉足前来惩罚孤臣，我对您将唯命是听，但我私下的心意是希望象会稽山对您那样赦免我夫差的罪过吧勾践不忍心，想答应吴王。

古文：范蠡曰：会稽之事，天以越赐吴，吴不取。
现代文：范蠡说：会稽的事，是上天把越国赐给吴国，吴国不要。

古文：今天以吴赐越，越其可逆天乎？
现代文：今天是上天把吴国赐给越国了，越国难道可以违背天命吗？

古文：且夫君王蚤朝晏罢，非为吴邪？
现代文：再说君王早上朝晚罢朝，不是因为吴国吗？

古文：谋之二十二年，一旦而弃之，可乎？
现代文：谋划伐吴已二十二年了，一旦放弃，行吗？

古文：且夫天与弗取，反受其咎。
现代文：且上天赐予您却不要，那反而要受到处罚。

古文：伐柯者其则不远，君忘会稽之戹乎？勾践曰：吾欲听子言，吾不忍其使者。
现代文：用斧头砍伐木材做斧柄，斧柄的样子就在身边。忘记会稽的苦难了吗？勾践说：我想听从您的建议，但我不忍心他的使者。

古文：范蠡乃鼓进兵，曰：王已属政於执事，使者去，不者且得罪。
现代文：范蠡就鸣鼓进军，说：君王已经把政务委托给我了，吴国使者赶快离去，否则将要对不起你了。

古文：吴使者泣而去。
现代文：吴国使者伤心地哭着走了。

古文：勾践怜之，乃使人谓吴王曰：吾置王甬东，君百家。
现代文：勾践怜悯他，就派人对吴王说：我安置您到甬东统治一百家。

古文：吴王谢曰：吾老矣，不能事君王遂自杀。乃蔽其面，曰：吾无面以见子胥也越王乃葬吴王而诛太宰嚭。
现代文：吴王推辞说：我已经老了，不能侍奉您了说完便自杀身亡，自尽时遮住自己的面孔说：我没脸面见到子胥越王安葬了吴王，杀死了太宰嚭。

古文：勾践已平吴，乃以兵北渡淮，与齐、晋诸侯会於徐州，致贡於周。
现代文：勾践平定了吴国后，就出兵向北渡过黄河，在徐州与齐、晋诸侯会合，向周王室进献贡品。

古文：周元王使人赐勾践胙，命为伯。
现代文：周元王派人赏赐祭祀肉给句践，称他为伯。

古文：勾践已去，渡淮南，以淮上地与楚，归吴所侵宋地於宋，与鲁泗东方百里。
现代文：句践离开徐州，渡过淮河南下，把淮河流域送给楚国，把吴国侵占宋国的土地归还给宋国。把泗水以东方圆百里的土地给了鲁国。

古文：当是时，越兵横行於江、淮东，诸侯毕贺，号称霸王。
现代文：当时，越军在长江、淮河以东畅行无阻，诸侯们都来庆贺，越王号称霸王。

古文：范蠡遂去，自齐遗大夫种书曰：蜚鸟尽，良弓藏；
现代文：范蠡于是离开了越王，从齐国给大夫种发来一封信。信中说：飞鸟尽，良弓藏；

古文：越王为人长颈鸟喙，可与共患难，不可与共乐。子何不去？
现代文：越王是长颈鸟嘴，只可以与之共患难，不可以与之共享乐，你为何不离去？

古文：种见书，称病不朝。
现代文：种看过信后，声称有病不再上朝。

古文：人或谗种且作乱，越王乃赐种剑曰：子教寡人伐吴七术，寡人用其三而败吴，其四在子，子为我从先王试之。种遂自杀。
现代文：有人中伤种将要作乱，越王就赏赐给种一把剑说：你教给我攻伐吴国的七条计策，我只采用三条就打败了吴国，那四条还在你那里，你替我去到先王面前尝试一下那四条吧种于是自杀身亡。

古文：勾践卒，子王鼫与立。
现代文：勾践逝世，儿子王要鼫ｓｈí，石与即位。

古文：王鼫与卒，子王不寿立。
现代文：王鼫与逝世，儿子王不寿即位。

古文：王不寿卒，子王翁立。
现代文：王不寿逝世，儿子王翁即位。

古文：王翁卒，子王翳立。
现代文：王翁逝世，儿子王翳即位。

古文：王翳卒，子王之侯立。王之侯卒，子王无彊立。
现代文：王翳逝世，儿子王之侯即位，王之侯逝世，儿子王无强即位。

古文：王无彊时，越兴师北伐齐，西伐楚，与中国争彊。
现代文：无强时，越国发兵向北攻打齐国，向西攻打楚国，与中原各国争胜。

古文：当楚威王之时，越北伐齐，齐威王使人说越王曰：越不伐楚，大不王，小不伯。
现代文：在楚威王的时候，越国攻打齐国，齐威王派人劝说越王说：越国不攻打楚国，从大处说不能称王，从小处说不能称霸。

古文：图越之所为不伐楚者，为不得晋也。韩、魏固不攻楚。
现代文：估计越国不攻楚国的原因，是因为得不到韩、魏两国的支持。韩、魏本来就不攻打楚国。

古文：韩之攻楚，覆其军，杀其将，则叶、阳翟危；
现代文：韩国如攻打楚国，它的军队就会覆灭，将领就会被杀，那么叶、阳翟就危险；

古文：魏亦覆其军，杀其将，则陈、上蔡不安。
现代文：魏国如攻打楚国也如此，军队覆灭、将领被杀，陈、上蔡都不安定。

古文：故二晋之事越也，不至於覆军杀将，马汗之力不效。所重於得晋者何也？
现代文：所以韩、魏事奉越国，就不至于军队覆灭、将领被杀，汗马之劳也就不会显现，您为什么重视得到韩、魏的支持呢？

古文：越王曰：所求於晋者，不至顿刃接兵，而况于攻城围邑乎？
现代文：越王说：我所要求韩魏的，并非是与楚军短兵相接、你死我活地斗，何况攻城围邑呢？

古文：原魏以聚大梁之下，原齐之试兵南阳莒地，以聚常、郯之境，则方城之外不南，淮、泗之间不东，商、於、析、郦、宗胡之地，夏路以左，不足以备秦，江南、泗上不足以待越矣。
现代文：我希望魏军聚集在大梁城下，齐军在南阳、莒练兵，聚结在常、郯边界，那么方城以外的楚军不再南下，淮、泗之间的楚军不再向东，商、於、析、郦、宗胡等地即中原通路西部地区的楚军不足以防备秦国，江南、泗上的楚军不足以抵御越国了。

古文：则齐、秦、韩、魏得志於楚也，是二晋不战分地，不耕而穫之。
现代文：那么，齐、秦、韩、魏四国就可以在楚国实现自己的愿望，这样，韩、魏无须作战就能扩大疆土，无须耕种就能收获。

古文：不此之为，而顿刃於河山之间以为齐秦用，所待者如此其失计，柰何其以此王也齐使者曰：幸也越之不亡也吾不贵其用智之如目，见豪毛而不见其睫也。
现代文：现在，韩魏不这样做，却在黄河、华山之间互相攻伐，而为齐国和秦国所利用。所期待的韩魏如此失策，怎么能依靠他们称王呢齐国使者说：越国没有灭亡太侥幸了我不看重他们使用智谋，因为那智谋就好象眼睛一样，虽然能见到毫毛却见不到自己的睫毛。

古文：今王知晋之失计，而不自知越之过，是目论也。
现代文：今天君王知道韩魏失策了，却不知道自己的过错，这就是刚才比方的能见到毫毛却看不到自己睫毛的眼睛之论了。

古文：王所待於晋者，非有马汗之力也，又非可与合军连和也，将待之以分楚众也。
现代文：君王所期望于韩魏的，并非是要他们的汗马功劳，也并非是与韩、魏联军联合，而是分散楚军的兵力。

古文：今楚众已分，何待於晋？
现代文：现在，楚军兵力已分散了，何必有求于韩魏呢？

古文：越王曰：柰何？
现代文：越王说：怎么办？

古文：曰：楚三大夫张九军，北围曲沃、於中，以至无假之关者三千七百里，景翠之军北聚鲁、齐、南阳，分有大此者乎？
现代文：使者说：楚国三个大夫已分率所有军队，向北包围了曲沃、於中，直到无假关，战线总长为三千七百里，景翠的军队聚结到北部的鲁国、齐国、南阳，兵力还有超过这种分散的吗？

古文：且王之所求者，斗晋楚也；
现代文：况且君王所要求的是使晋、楚争斗；

古文：晋楚不斗，越兵不起，是知二五而不知十也。
现代文：晋、楚不斗，越国不出兵，这就只知两个五却不知十了。

古文：此时不攻楚，臣以是知越大不王，小不伯。
现代文：这时不攻打楚国，我因此判断越王从大处说不想称王，从小处说不想称霸。

古文：复雠、庞、长沙，楚之粟也；竟泽陵，楚之材也。
现代文：再说，雠、庞、长沙是楚国盛产粮食的地区，竟泽陵是楚国盛产木材的地区。

古文：越窥兵通无假之关，此四邑者不上贡事於郢矣。
现代文：越国出兵打通无假关，这四个地方将不能再向郢都进献粮、材了。

古文：臣闻之，图王不王，其敝可以伯。
现代文：我听说过，图谋称王却不能称王，尽管如此，还可以称霸。

古文：然而不伯者，王道失也。
现代文：然而不能称霸的，王道也就彻底丧失了。

古文：故原大王之转攻楚也。
现代文：所以恳望您转而攻打楚国。

古文：於是越遂释齐而伐楚。
现代文：于是越国就放弃齐国攻打楚国。

古文：楚威王兴兵而伐之，大败越，杀王无彊，尽取故吴地至浙江，北破齐於徐州。
现代文：楚威王发兵迎击越军，大败越军，杀死无强，把原来吴国一直到浙江的土地全部攻下，北边在徐州大败齐军。

古文：而越以此散，诸族子争立，或为王，或为君，滨於江南海上，服朝於楚。
现代文：越国因此分崩离析，各族子弟们竞争权位，有的称王，有的称君，居住在长江南部的沿海，服服贴贴地向楚国朝贡。

古文：後七世，至闽君摇，佐诸侯平秦。
现代文：七代后，君位传到闽君摇，他辅佐诸侯推翻了秦朝。

古文：汉高帝复以摇为越王，以奉越後。
现代文：汉高帝又恢复摇做了越王，继续越国的奉祀。

古文：东越，闽君，皆其後也。
现代文：东越、闽君都是越国的后代。

古文：范蠡事越王勾践，既苦身戮力，与勾践深谋二十馀年，竟灭吴，报会稽之耻，北渡兵於淮以临齐、晋，号令中国，以尊周室，勾践以霸，而范蠡称上将军。
现代文：范蠡事奉越王勾践，辛苦惨淡、勤奋不懈，与勾践运筹谋划二十多年，终于灭亡了吴国，洗雪了会稽的耻辱。越军向北进军淮河，兵临齐、晋边境，号令中原各国，尊崇周室，勾践称霸，范蠡做了上将军。

古文：还反国，范蠡以为大名之下，难以久居，且勾践为人可与同患，难与处安，为书辞勾践曰：臣闻主忧臣劳，主辱臣死。
现代文：回国后，范蠡以为盛名之下，难以长久，况且句践的为人，可与之同患难，难与之同安乐，写信辞别勾践说：我听说，君王忧愁臣子就劳苦，君主受辱臣子就该死。

古文：昔者君王辱於会稽，所以不死，为此事也。
现代文：过去您在会稽受辱，我之所以未死，是为了报仇雪恨。

古文：今既以雪耻，臣请从会稽之诛。
现代文：当今既已雪耻，臣请求您给予我君主在会稽受辱的死罪。

古文：不然，将加诛于子。
现代文：否则，就要加罪于你。

古文：范蠡曰：君行令，臣行意。
现代文：范蠡说：君主可执行您的命令，臣子仍依从自己的意趣。

古文：乃装其轻宝珠玉，自与其私徒属乘舟浮海以行，终不反。於是勾践表会稽山以为范蠡奉邑。
现代文：于是他打点包装了细软珠宝，与随从从海上乘船离去，始终未再返回越国，勾践为表彰范蠡把会稽山作为他的封邑。

古文：范蠡浮海出齐，变姓名，自谓鸱夷子皮，耕于海畔，苦身戮力，父子治产。
现代文：范蠡乘船飘海到了齐国，更名改姓，自称鸱夷子皮，在海边耕作，吃苦耐劳，努力生产，父子合力治理产业。

古文：居无几何，致产数十万。
现代文：住了不久，积累财产达几十万。

古文：齐人闻其贤，以为相。
现代文：齐人听说他贤能，让他做了国相。

古文：范蠡喟然叹曰：居家则致千金，居官则至卿相，此布衣之极也。
现代文：范蠡叹息道：住在家里就积累千金财产，做官就达到卿相高位，这是平民百姓能达到的最高地位了。

古文：久受尊名，不祥。
现代文：长久享受尊贵的名号，不吉祥。

古文：乃归相印，尽散其财，以分与知友乡党，而怀其重宝，间行以去，止于陶，以为此天下之中，交易有无之路通，为生可以致富矣。
现代文：于是归还了相印，全部发散了自己的家产，送给知音好友同乡邻里，携带着贵重财宝，秘密离去，到陶地住下来。他认为这里是天下的中心，交易买卖的道路通畅，经营生意可以发财致富。

古文：於是自谓陶硃公。
现代文：于是自称陶朱公。

古文：复约要父子耕畜，废居，候时转物，逐什一之利。
现代文：又约定好父子都要耕种畜牧，买进卖出时都等待时机，以获得十分之一的利润。

古文：居无何，则致赀累巨万。
现代文：过了不久，家资又积累到万万。

古文：天下称陶硃公。
现代文：天下人都称道陶朱公。

古文：硃公居陶，生少子。
现代文：朱公住在陶地，生了小儿子。

古文：少子及壮，而硃公中男杀人，囚於楚。
现代文：小儿子成人时，朱公的二儿子杀了人，被楚国拘捕。

古文：硃公曰：杀人而死，职也。
现代文：朱公说：杀人者抵命，这是常理。

古文：然吾闻千金之子不死於市。
现代文：可是我听说家有千金的儿子不会被杀在闹市中。

古文：乃装黄金千溢，置褐器中，载以一牛车。
现代文：便打点好一千镒黄金，装在褐色器具中，用一辆牛车载运。

古文：且遣其少子，硃公长男固请欲行，硃公不听。
现代文：将要派小儿子出发办事时，朱公的长子坚决请求去，朱公不同意。

古文：长男曰：家有长子曰家督，今弟有罪，大人不遣，乃遗少弟，是吾不肖。
现代文：长子说：家里的长子叫家督，现在弟弟犯了罪，父亲不派长子去，却派小弟弟，这说明我是不肖之子。

古文：欲自杀。
现代文：长子说完想自杀。

古文：其母为言曰：今遣少子，未必能生中子也，而先空亡长男，柰何？
现代文：他的母亲又替他说：现在派小儿子去，未必能救二儿子命，却先丧失了大儿子，怎么办？

古文：硃公不得已而遣长子，为一封书遗故所善庄生。曰：至则进千金于庄生所，听其所为，慎无与争事。
现代文：朱公不得已就派了长子，写了一封信要大儿子送给旧日的好友庄生，并对长子说：到楚国后，要把千金送到庄生家，一切听从他去办理，千万不要与他发生争执。

古文：长男既行，亦自私赍数百金。
现代文：长子走时，也私自携带子几百镒黄金。

古文：至楚，庄生家负郭，披藜藋到门，居甚贫。
现代文：长子到达楚国，看见庄生家靠近楚都外城，披开野草才能到达庄生家门，庄生居住条件十分贫穷。

古文：然长男发书进千金，如其父言。
现代文：可是长子还是打开信，向庄生进献了千金，完全照父亲所嘱做的。

古文：庄生曰：可疾去矣，慎毋留即弟出，勿问所以然。
现代文：庄生说：你可以赶快离去了，千万不要留在此地等弟弟释放后，不要问原因。

古文：长男既去，不过庄生而私留，以其私赍献遗楚国贵人用事者。
现代文：长子已经离去，不再探望庄生，但私自留在了楚国，把自己携带的黄金送给了楚国主事的达官贵人。

古文：庄生虽居穷阎，然以廉直闻於国，自楚王以下皆师尊之。
现代文：庄生虽然住在穷乡陋巷，可是由于廉洁正直在楚国很闻名，从楚王以下无不尊奉他为老师。

古文：及硃公进金，非有意受也，欲以成事後复归之以为信耳。
现代文：朱公献上黄金，他并非有心收下，只是想事成之后再归还给朱公以示讲信用。

古文：庄生间时入见楚王，言某星宿某，此则害於楚。
现代文：庄生乘便入宫会见楚王，说：某星宿移到某处，这将对楚国有危害。

古文：楚王素信庄生，曰：今为柰何？
现代文：楚王平时十分信任庄生，就问：现在怎么办？

古文：庄生曰：独以德为可以除之。
现代文：庄生说：只有实行仁义道德才可以免除灾害。

古文：楚王曰：生休矣，寡人将行之。
现代文：楚王说：您不用多说了，我将照办。

古文：王乃使使者封三钱之府。
现代文：楚王就派使者查封贮藏三钱的仓库。

古文：楚贵人惊告硃公长男曰：王且赦。
现代文：楚国达官贵人吃惊地告诉朱公长子说：楚王将要实行大赦。

古文：曰：每王且赦，常封三钱之府。
现代文：贵人说：每当楚王大赦时，常常先查封贮藏三钱的仓库。

古文：昨暮王使使封之。
现代文：昨晚楚王已派使者查封了。

古文：硃公长男以为赦，弟固当出也，重千金虚弃庄生，无所为也，乃复见庄生。
现代文：朱公长子认为既然大赦，弟弟自然可以释放了，一千镒黄金等于虚掷庄生处，没有发挥作用，于是又去见庄生。

古文：庄生惊曰：若不去邪？
现代文：庄生惊奇地问：你没离开吗？

古文：长男曰：固未也。
现代文：长子说：始终没离开。

古文：初为事弟，弟今议自赦，故辞生去。
现代文：当初我为弟弟一事来，今天楚国正商议大赦，弟弟自然得到释放，所以我特意来向您告辞。

古文：庄生知其意欲复得其金，曰：若自入室取金。
现代文：庄生知道他的意思是想拿回黄金，说：你自己到房间里去取黄金吧。

古文：长男即自入室取金持去，独自欢幸。
现代文：大儿子便入室取走黄金离开庄生，私自庆幸黄金失而复得。

古文：庄生羞为兒子所卖，乃入见楚王曰：臣前言某星事，王言欲以修德报之。
现代文：庄生被小儿辈出卖深感羞耻，就又入宫会见楚王说：我上次所说的某星宿的事，您说想用做好事来回报它。

古文：今臣出，道路皆言陶之富人硃公之子杀人囚楚，其家多持金钱赂王左右，故王非能恤楚国而赦，乃以硃公子故也。
现代文：现在，我在外面听路人都说陶地富翁朱公的儿子杀人后被楚囚禁，他家派人拿出很多金钱贿赂楚王左右的人，所以君王并非体恤楚国人而实行大赦，却是因为朱公儿子才大赦的。

古文：楚王大怒曰：寡人虽不德耳，柰何以硃公之子故而施惠乎令论杀硃公子，明日遂下赦令。
现代文：楚王大怒道：我虽然无德，怎么会因为朱公的儿子布施恩惠呢就下令先杀掉朱公儿子，第二天才下达赦免的诏令。

古文：硃公长男竟持其弟丧归。
现代文：朱公长子竟然携带弟弟尸体回家了。

古文：至，其母及邑人尽哀之，唯硃公独笑，曰：吾固知必杀其弟也彼非不爱其弟，顾有所不能忍者也。
现代文：回到家后，母亲和乡邻们都十分悲痛，只有朱公笑着说：我本来就知道长子一定救不了弟弟他不是不爱自己的弟弟，只是有所不能忍心放弃的。

古文：是少与我俱，见苦，为生难，故重弃财。
现代文：他年幼就与我生活在一起，经受过各种辛苦，知道为生的艰难，所以把钱财看得很重，不敢轻易花钱。

古文：至如少弟者，生而见我富，乘坚驱良逐狡兔，岂知财所从来，故轻弃之，非所惜吝。
现代文：至于小弟弟呢，一生下来就看到我十分富有，乘坐上等车，驱驾千里马，到郊外去打猎，哪里知道钱财从何处来，所以把钱财看得极轻，弃之也毫不吝惜。

古文：前日吾所为欲遣少子，固为其能弃财故也。而长者不能，故卒以杀其弟，事之理也，无足悲者。
现代文：原来我打算让小儿子去，本来因为他舍得弃财，但长子不能弃财，所以终于害了自己的弟弟，这很合乎事理，不值得悲痛。

古文：故范蠡三徙，成名於天下，非苟去而已，所止必成名。
现代文：范蠡曾经三次搬家，驰名天下，他不是随意离开某处，他住在哪儿就在哪儿成名。

古文：卒老死于陶，故世传曰陶硃公。
现代文：最后老死在陶地，所以世人相传叫他陶朱公。

古文：太史公曰：禹之功大矣，渐九川，定九州，至于今诸夏艾安。
现代文：太史公说：夏禹的功劳很大，疏导了九条大河，安定了九州大地，一直到今天，整个九州都平安无事。

古文：及苗裔勾践，苦身焦思，终灭彊吴，北观兵中国，以尊周室，号称霸王。
现代文：到了他的后裔句践，辛苦劳作，深谋远思，终于灭亡了强大的吴国，向北进军中原，尊奉周室，号称霸王。

古文：勾践可不谓贤哉盖有禹之遗烈焉。
现代文：能说句不贤能吗这大概也有夏禹的遗风吧。

古文：范蠡三迁皆有荣名，名垂後世。
现代文：范蠡三次搬家都留下荣耀的名声，并永垂后世。

古文：郑桓公友者，周厉王少子而宣王庶弟也。
现代文：郑桓公友是周厉王的小儿子，周宣王的弟弟。

古文：宣王立二十二年，友初封于郑。
现代文：宣王即位二十二年，友才被封到郑地。

古文：封三十三岁，百姓皆便爱之。
现代文：封了三十三年，百姓都喜爱他。

古文：幽王以为司徒。
现代文：幽王任命他为司徒。

古文：为司徒一岁，幽王以襃后故，王室治多邪，诸侯或畔之。於是桓公问太史伯曰：王室多故，予安逃死乎？
现代文：在他做司徒一年的时候，因为幽王宠爱褒姒，朝迁政事废弃不顾，问题积重难返，有些诸侯背叛了幽王，于是桓公询问太史伯说：王室灾难深重，我怎么才能死里逃生呢？

古文：太史伯对曰：独雒之东土，河济之南可居。
现代文：太史伯回答说：只有洛水东、黄河南可以安居。

古文：公曰：何以？
现代文：桓公问：为什么？

古文：对曰：地近虢、郐，虢、郐之君贪而好利，百姓不附。
现代文：太史伯回答说：那一带邻近虢国、郐国、虢国、郐国的国君既贪婪又喜好占小便宜，百姓不顺从他们。

古文：今公为司徒，民皆爱公，公诚请居之，虢、郐之君见公方用事，轻分公地。
现代文：现在，您是司徒，百姓都热爱您，您如真的请求住在那一带，虢国、郐国国君看到您正当权，会很容易地分给您土地。

古文：公曰：吾欲南之江上，何如？
现代文：桓公：我想到南边的长江流域住，怎么样？

古文：对曰：昔祝融为高辛氏火正，其功大矣，而其於周未有兴者，楚其後也。
现代文：太史回答说：过去祝融替高辛氏掌管火，功劳甚大，但他的后代在周朝也没有兴盛起来，楚国就是他的后代。

古文：周衰，楚必兴。
现代文：周王室衰弱，楚国一定兴盛。

古文：兴，非郑之利也。
现代文：楚国如果兴盛，对郑国绝对没有好处。

古文：公曰：吾欲居西方，何如？
现代文：桓公说；我想住在西方，怎么样？

古文：对曰：其民贪而好利，难久居。
现代文：太史伯回答说：那里的百姓既贪婪又好利，难以久居。

古文：公曰：周衰，何国兴者？
现代文：桓公说：周王室衰弱，哪国将兴盛呢？

古文：对曰：齐、秦、晋、楚乎？
现代文：太史伯回答说：齐、秦、晋、楚吧？

古文：夫齐，姜姓，伯夷之後也，伯夷佐尧典礼。
现代文：齐国，姓姜，是伯夷的后代，伯夷曾辅助尧掌管仪制度。

古文：秦，嬴姓，伯翳之後也，伯翳佐舜怀柔百物。
现代文：秦国，姓嬴，是伯翳的后代，伯翳曾辅助舜使很多部落顺服。

古文：及楚之先，皆尝有功於天下。
现代文：至于楚国祖先，也都曾为天下人建立了功业。

古文：而周武王克纣後，成王封叔虞于唐，其地阻险，以此有德与周衰并，亦必兴矣。
现代文：周武王战胜纣王后，成王把唐封给叔虞，那里山川险阻，凭这些有德的后代与衰弱的周室并存，晋国也一定能兴盛了。

古文：桓公曰：善。
现代文：桓公说：好吧。

古文：於是卒言王，东徙其民雒东，而虢、郐果献十邑，竟国之。
现代文：于是急速向幽王请示，把他的百姓迁移到洛水东部，虢、郐国国君果然向他贡献出十座城邑，他终于建立了郑国。

古文：二岁，犬戎杀幽王於骊山下，并杀桓公。
现代文：二年前，犬戎在骊山下杀死了幽王，也杀死了桓公。

古文：郑人共立其子掘突，是为武公。
现代文：郑人拥立桓公的儿子掘突，这是武公。

古文：武公十年，娶申侯女为夫人，曰武姜。
现代文：武公于十年前，娶了申侯的女儿做夫人，叫武姜。

古文：生太子寤生，生之难，及生，夫人弗爱。
现代文：武姜生下太子寤生，生时是难产，等到生下后，夫人不喜欢寤生。

古文：後生少子叔段，段生易，夫人爱之。
现代文：后来武姜又生下小儿子叔段，生段时是顺产，夫人十分喜爱叔段。

古文：二十七年，武公疾。夫人请公，欲立段为太子，公弗听。
现代文：二十七年前，武公生病了，夫人向武公请求，想立段为太子，武公未答应。

古文：是岁，武公卒，寤生立，是为庄公。
现代文：当年，武公逝世了，寤生即位，这是庄公。

古文：庄公元年，封弟段於京，号太叔。
现代文：庄公于元年前，把他的弟弟叔段封到京城，号称太叔。

古文：祭仲曰：京大於国，非所以封庶也。
现代文：祭仲说：京城大于国都，不可以封给弟弟。

古文：庄公曰：武姜欲之，我弗敢夺也。
现代文：庄公说：武姜想这样，我不敢反对。

古文：段至京，缮治甲兵，与其母武姜谋袭郑。
现代文：叔段到了京，整顿军备，与他的母亲武姜阴谋袭击郑都。

古文：二十二年，段果袭郑，武姜为内应。
现代文：二十二年前，叔段果然袭击了郑都，武姜做内应。

古文：庄公发兵伐段，段走。伐京，京人畔段，段出走鄢。
现代文：庄公派军攻打叔段，段逃跑公又攻打京城，京城的人们都背叛了叔段，叔段面对无奈逃跑到鄢。

古文：鄢溃，段出奔共。
现代文：鄢邑的百姓溃逃了。叔段不得已逃亡到共国。

古文：於是庄公迁其母武姜於城颍，誓言曰：不至黄泉，毋相见也。
现代文：于是庄公把他的母亲武姜迁徙到城颍，发誓说：不到黄泉，不与她见面。

古文：颍谷之考叔有献於公，公赐食。
现代文：颍谷的考叔向庄公献礼，庄公赐给她食物。

古文：考叔曰：臣有母，请君食赐臣母。
现代文：考叔说：我有老母，请您把食物赐给我的母亲吧。

古文：庄公曰：我甚思母，恶负盟，柰何？
现代文：庄公说：我很思念我的母亲，但又厌恶违背誓言，怎么办呢？

古文：考叔曰：穿地至黄泉，则相见矣。
现代文：考叔说：控条地道到有泉水处，你们母子就可见面了。

古文：於是遂从之，见母。
现代文：于是庄公依照他的办法，终于见到母亲。

古文：二十四年，宋缪公卒，公子冯奔郑。
现代文：二十四年前，宋缪公逝世，公子冯逃到郑国。

古文：郑侵周地，取禾。
现代文：郑国侵夺周室田地，攫取了田里的庄稼。

古文：二十五年，卫州吁弑其君桓公自立，与宋伐郑，以冯故也。
现代文：二十五年前，卫国州吁杀死了自己的国君桓公即位，与宋国联合讨伐郑国，因为郑国接纳了公子冯的缘故。

古文：二十七年，始朝周桓王。桓王怒其取禾，弗礼也。
现代文：二十七年前，郑君才朝拜周桓王，桓王对郑攫取庄稼一事很生气，没有按礼仪对待他。

古文：二十九年，庄公怒周弗礼，与鲁易祊、许田。
现代文：二十九年前，庄公生气周桓王没有礼遇自己，故意用祊ｂēｎｇ，崩与鲁国交换了靠近许国的鲁国的田地。

古文：三十三年，宋杀孔父。
现代文：三十三年前宋国杀死了孔父。

古文：三十七年，庄公不朝周，周桓王率陈、蔡、虢、卫伐郑。
现代文：三十七年前，庄公不朝拜周桓王，桓王率领陈、蔡、虢、卫国讨伐郑国。

古文：庄公与祭仲、高渠弥发兵自救，王师大败。祝聸射中王臂。
现代文：庄公和祭仲、高渠弥出兵迎击，大败桓王的军队，祝聸射中了桓王的手臂。

古文：祝聸请从之，郑伯止之，曰：犯长且难之，况敢陵天子乎？
现代文：祝聸请求继续追击桓王，郑庄公阻止他说：侵犯长者尚且要遭到责难，何况欺辱天子呢？

古文：乃止。
现代文：于是祝聸才停止追击。

古文：夜令祭仲问王疾。
现代文：庄公深夜派祭仲询问桓王的箭伤。

古文：三十八年，北戎伐齐，齐使求救，郑遣太子忽将兵救齐。
现代文：三十八年前，北戎讨伐齐国，齐国派使者向郑国求援，郑国派太子忽领军救援齐国。

古文：齐釐公欲妻之，忽谢曰：我小国，非齐敌也。
现代文：齐公想把女儿嫁给太子忽。忽辞谢说：我国是个小国，不宜和齐大国相匹配。

古文：时祭仲与俱，劝使取之，曰：君多内宠，太子无大援将不立，三公子皆君也。
现代文：当时，祭仲与太子在一起，规劝太子答应娶亲，说：我们郑国国君有很多宠爱的姬妾，太子得不到太国的援助将不能即位，三位公子都可以成为国君。

古文：所谓三公子者，太子忽，其弟突，次弟子亹也。
现代文：祭仲所说的三位公子，有太子忽，及他的弟弟突，小弟弟子亹ｗěｉ，伟。

古文：四十三年，郑庄公卒。
现代文：四十三年前，郑庄公逝世。

古文：初，祭仲甚有宠於庄公，庄公使为卿；公使娶邓女，生太子忽，故祭仲立之，是为昭公。
现代文：当初，祭仲很受庄公宠信，庄公让他作上卿，庄公让祭仲为自己迎娶了邓国美女，生下了太子忽，所以祭仲立忽为君，这就是昭公。

古文：庄公又娶宋雍氏女，生厉公突。
现代文：庄公又曾娶宋国的雍氏女子，生下厉公突。

古文：雍氏有宠於宋。
现代文：雍氏女子很受国君宠爱。

古文：宋庄公闻祭仲之立忽，乃使人诱召祭仲而执之，曰：不立突，将死。
现代文：宋庄公听说祭仲拥立忽，就派人把祭仲骗来逮捕了他，威胁他说：不立突为君，将处死你。

古文：亦执突以求赂焉。
现代文：宋国君也逮捕了突求取贿赂。

古文：祭仲许宋，与宋盟。
现代文：祭仲答应了宋国，并与宋国君盟誓。

古文：以突归，立之。
现代文：他准备带着突回国，拥立突为国君。

古文：昭公忽闻祭仲以宋要立其弟突，九月丁亥，忽出奔卫。
现代文：昭公忽听说祭仲因宋国的要挟拥立自己的弟弟突为国君，九月丁亥日，忽逃到了卫国。

古文：己亥，突至郑，立，是为厉公。
现代文：己亥日，突来到郑都即位，这是厉公。

古文：厉公四年，祭仲专国政。
现代文：厉公四年前，祭仲专权。

古文：厉公患之，阴使其婿雍纠欲杀祭仲。
现代文：厉公提心此事，暗中让祭仲的女婿纠杀死祭仲。

古文：纠妻，祭仲女也，知之，谓其母曰：父与夫孰亲？
现代文：雍纠的妻子是祭仲的女儿，她知道此事后，问母亲：父亲与丈夫哪一位更亲。

古文：母曰：父一而已，人尽夫也。女乃告祭仲，祭仲反杀雍纠，戮之於市。
现代文：母亲说：父亲只有一个，丈夫却可以有很多选择的祭仲女就把此事告诉了祭仲，祭仲反而杀死了雍纠，并暴尸于闹市上。

古文：厉公无柰祭仲何，怒纠曰：谋及妇人，死固宜哉夏，厉公出居边邑栎。
现代文：厉公对祭仲无可奈何，对雍纠却很生气，说：与妇人商量，死本来就活该了，夏季，厉公被赶到边界的栎邑居住。

古文：祭仲迎昭公忽，六月乙亥，复入郑，即位。
现代文：祭仲迎来了昭公忽，六月乙亥日，忽又回到郑都即位了。

古文：秋，郑厉公突因栎人杀其大夫单伯，遂居之。
现代文：秋季，郑厉公依靠邑的人杀死了栎邑大夫单伯，于是就定居在栎邑。

古文：诸侯闻厉公出奔，伐郑，弗克而去。
现代文：诸侯们听说厉公逃跑了，就讨伐郑国，但没有战胜郑国就离去了。

古文：宋颇予厉公兵，自守於栎，郑以故亦不伐栎。
现代文：宋国赠给厉公很多军队，让他在栎邑坚守防备，郑国因此也不再讨伐邑。

古文：昭公二年，自昭公为太子时，父庄公欲以高渠弥为卿，太子忽恶之，庄公弗听，卒用渠弥为卿。
现代文：昭公二年前，从昭公做太子时，父亲庄公就想拜高渠弥为上卿，太子忽厌恶高渠弥，庄公不听忽的意见，终于让渠弥做了卿。

古文：及昭公即位，惧其杀己，冬十月辛卯，渠弥与昭公出猎，射杀昭公於野。
现代文：等到昭公即位，渠弥担心昭公杀害自己，冬季十月辛卯日，渠弥与昭公出外打猎，在郊野射杀了昭公。

古文：祭仲与渠弥不敢入厉公，乃更立昭公弟子亹为君，是为子亹也，无谥号。
现代文：祭仲与渠弥不敢接纳厉公，便改立昭公的弟弟子亹做国君，就称子亹，他没有谥号。

古文：子亹元年七月，齐襄公会诸侯於首止，郑子亹往会，高渠弥相，从，祭仲称疾不行。
现代文：子亹元年前七月，齐襄公在首止会合诸侯，郑子亹赴会，高渠弥辅佐，跟从子亹前往，祭仲借口有病没去。

古文：所以然者，子亹自齐襄公为公子之时，尝会斗，相仇，及会诸侯，祭仲请子亹无行。
现代文：祭仲之所以这样做，是因为在齐襄公做公子时，子亹曾经与他相斗过，双方结仇，等到诸侯相会时，祭仲请求子亹不要去。

古文：子亹曰：齐彊，而厉公居栎，即不往，是率诸侯伐我，内厉公。
现代文：子亹说：齐国强大，厉公又住在栎，假使我不去，齐就会率领诸侯攻打我，并让厉公回到国都。

古文：我不如往，往何遽必辱，且又何至是卒行。
现代文：我不如前往，去了为什么一定受辱呢，而且，又为何一定落到象你所设想的那步田地呢子亹终于前往了。

古文：於是祭仲恐齐并杀之，故称疾。
现代文：祭仲担心齐国会杀死子亹及随从，所以声称有病。

古文：子亹至，不谢齐侯，齐侯怒，遂伏甲而杀子亹。
现代文：子亹到了首止，也未向齐侯道歉，齐侯十分生气，就设下伏兵杀死了子亹。

古文：高渠弥亡归，归与祭仲谋，召子亹弟公子婴於陈而立之，是为郑子。
现代文：高渠弥逃回了郑国，与祭仲商议，把子亹的弟弟公子婴从陈国叫来拥立成国君，这是郑子。

古文：是岁，齐襄公使彭生醉拉杀鲁桓公。
现代文：这一年，齐襄公让公子彭生趁鲁公酒醉摧折其肋骨杀死了鲁桓公。

古文：郑子八年，齐人管至父等作乱，弑其君襄公。
现代文：郑子八年前，齐国管至父等人作乱，杀死了自己的国君襄公。

古文：十二年，宋人长万弑其君湣公。
现代文：十二年前，宋国人万长杀死了自己的国君湣公。

古文：郑祭仲死。
现代文：这年，郑国祭仲去世了。

古文：十四年，故郑亡厉公突在栎者使人诱劫郑大夫甫假，要以求入。
现代文：十四年前，从前随郑厉公突逃亡在栎邑的人派人诱骗动持了大夫甫假，要挟甫帮助厉公回国都复位。

古文：假曰：舍我，我为君杀郑子而入君。
现代文：甫假说：赦免我，我替你杀死郑子让你回到国都。

古文：厉公与盟，乃舍之。
现代文：厉公与他订立盟约后，才释放了他。

古文：六月甲子，假杀郑子及其二子而迎厉公突，突自栎复入即位。
现代文：六月甲子日，甫假杀死了郑子和他的两个儿子，并迎来厉公突，突从栎又回来即位。

古文：初，内蛇与外蛇斗於郑南门中，内蛇死。
现代文：当初，在郑都南门城内有一条蛇与城外一条蛇争斗，城内的蛇死去。

古文：居六年，厉公果复入。
现代文：过了六年，厉公果然又回来了。

古文：入而让其伯父原曰：我亡国外居，伯父无意入我，亦甚矣。
现代文：厉公回到郑都后就责备自己的伯父原说：我失去了国家到都外居住，伯父却无意接纳我，也太过分了。

古文：原曰：事君无二心，人臣之职也。
现代文：原说：事奉国君不能有二心，这是做人臣的本分。

古文：原知罪矣。
现代文：我知道罪过了。

古文：厉公於是谓甫假曰：子之事君有二心矣。
现代文：厉公于是又对甫假说：你事奉国君有二心。

古文：厉公突後元年，齐桓公始霸。
现代文：厉公突复位后元年，齐桓公开始称霸。

古文：五年，燕、卫与周惠王弟穨伐王，王出奔温，立弟穨为王。
现代文：五年前，燕国、卫国与周惠王的弟弟颓一起讨伐周惠王，惠王逃到温，弟弟颓即位为周王。

古文：六年，惠王告急郑，厉公发兵击周王子穨，弗胜，於是与周惠王归，王居于栎。
现代文：六年前，惠王向郑国告急，厉公率军攻打周王子颓，未打胜，于是厉公与周惠王一起撤回郑国，惠王住在栎。

古文：七年春，郑厉公与虢叔袭杀王子穨而入惠王于周。
现代文：七年前的春天，郑厉公与虢叔共同袭击杀死了王子颓，护送惠王到周都。

古文：秋，厉公卒，子文公踕立。
现代文：秋季，厉公逝世，儿子文公踕即位。

古文：厉公初立四岁，亡居栎，居栎十七岁，复入，立七岁，与亡凡二十八年。
现代文：厉公刚刚即位四年，就逃到栎居住，在栎住了十七年，又回到郑都，在位七年，与逃亡的时间加在一起总共二十八年。

古文：文公十七年，齐桓公以兵破蔡，遂伐楚，至召陵。
现代文：文公十七年前，齐桓公率军打败了蔡国，于是攻打楚国，一直打到召陵。

古文：二十四年，文公之贱妾曰燕姞，梦天与之兰，曰：余为伯鯈。
现代文：二十四年前，文公有一个名叫燕姞ｊí，吉的贱妾，梦到天帝给她一株兰草说：我是伯鯈ｙóｕ，由。

古文：余，尔祖也。
现代文：我是你的祖先。

古文：以是为而子，兰有国香。
现代文：用这株兰草做你的儿子，兰草有浓烈醇正的香气。

古文：以梦告文公，文公幸之，而予之草兰为符。
现代文：燕姞把此梦告诉文公，文公便与她同房了。

古文：遂生子，名曰兰。
现代文：并赠送她兰草作为凭证。于是燕姞生下了一个儿子，取名为兰。

古文：三十六年，晋公子重耳过，文公弗礼。
现代文：三十六年前，晋公子重耳路过郑国，郑文公没有礼待他。

古文：文公弟叔詹曰：重耳贤，且又同姓，穷而过君，不可无礼。
现代文：文公的弟弟叔詹说：重耳是贤人，又与咱们同姓，受穷困经过您处，您不能对他无礼。

古文：文公曰：诸侯亡公子过者多矣，安能尽礼之詹曰：君如弗礼，遂杀之；弗杀，使即反国，为郑忧矣。
现代文：文公说：诸侯中逃亡的公子路过此处的有很多，怎么都能按礼招待他们呢叔詹说：您如果不礼待他，就杀死他，不杀，他假使返回国内，就是郑国的忧患了。

古文：文公弗听。
现代文：文公不听从叔詹的意见。

古文：三十七年春，晋公子重耳反国，立，是为文公。
现代文：三十七年前的春天，晋公子重耳返回晋国，即位了，这就是晋文公。

古文：秋，郑入滑，滑听命，已而反与卫，於是郑伐滑。
现代文：秋季，郑国攻入滑国，滑国唯郑命是听，不久，滑国又亲附卫国，于是郑国又攻打滑国。

古文：周襄王使伯馃请滑。郑文公怨惠王之亡在栎，而文公父厉公入之，而惠王不赐厉公爵禄，又怨襄王之与卫滑，故不听襄王请而囚伯馃。
现代文：周襄王让伯服替滑国说情，郑文公怨恨惠王曾逃到栎，是文公的父亲厉公护送惠王回朝复位的，但惠王却没有赏赐厉公爵位俸禄，又怨恨襄王亲附卫国，滑国，所以文公不听从襄王为滑国的说情反而囚禁了伯服。

古文：王怒，与翟人伐郑，弗克。
现代文：襄王十分生气，联合翟人攻打郑国，没有获胜。

古文：冬，翟攻伐襄王，襄王出奔郑，郑文公居王于氾。
现代文：冬季，翟人攻打周襄王，襄王逃到郑国，郑文公让襄王住在池ｆàｎ，泛。

古文：三十八年，晋文公入襄王成周。
现代文：三十八年前，晋文公把周襄王送回成周。

古文：四十一年，助楚击晋。
现代文：四十一年，郑国帮助楚国攻击晋国。

古文：自晋文公之过无礼，故背晋助楚。
现代文：因晋文公当年路过郑，郑对他无礼，所以郑国背叛晋国帮助楚国。

古文：四十三年，晋文公与秦穆公共围郑，讨其助楚攻晋者，及文公过时之无礼也。
现代文：四十三年前，晋文公与秦缪公共同包围郑都，讨伐郑君帮助楚国攻打晋国，以及文公路过郑君的无礼罪行。

古文：初，郑文公有三夫人，宠子五人，皆以罪蚤死。
现代文：当初，郑文公有三位夫人，五个宠爱的儿子，都因罪早死。

古文：公怒，溉逐群公子。
现代文：郑文公厌恶子瑕，赶走了各位公子。

古文：子兰奔晋，从晋文公围郑。
现代文：子兰逃到晋国，跟从晋文公包围郑都。

古文：时兰事晋文公甚谨，爱幸之，乃私於晋，以求入郑为太子。
现代文：当时子兰事奉晋文公很恭敬，晋文公十分宠幸他。他在晋暗中活动，借机要求回郑做太子。

古文：晋於是欲得叔詹为僇。
现代文：晋国这时想得到叔詹并杀死他。

古文：郑文公恐，不敢谓叔詹言。詹闻，言於郑君曰：臣谓君，君不听臣，晋卒为患。
现代文：郑文公很害怕，不敢对叔詹说，叔詹听到这个情况，告诉郑君说：我曾对您说，要杀死重耳，您却不听从我的意见，晋国终于成为我国的忧患了。

古文：然晋所以围郑，以詹，詹死而赦郑国，詹之原也。
现代文：可是晋国之所以包围郑都就是因为我，我死了而能赦免郑国，这是我的心愿。

古文：乃自杀。
现代文：于是叔詹自杀了。

古文：郑人以詹尸与晋。
现代文：郑人把叔詹尸首送给晋国。

古文：晋文公曰：必欲一见郑君，辱之而去。
现代文：晋文公说：一定想见一下郑君，污辱他后再离去。

古文：郑人患之，乃使人私於秦曰：破郑益晋，非秦之利也。
现代文：郑人担心这件事，就派人私下对秦国说：打败了郑国对晋国有好处，并非对秦国有利。

古文：秦兵罢。
现代文：秦军听后才撤军。

古文：晋文公欲入兰为太子，以告郑。
现代文：晋文公送子兰到郑国做太子，借机通报了郑国。

古文：郑大夫石癸曰：吾闻姞姓乃后稷之元妃，其後当有兴者。子兰母，其後也。
现代文：郑国大夫石癸说：我听说姓姞的女儿是后稷的元配，她的后裔应当有兴发的，子兰的母亲就是他的后裔。

古文：且夫人子尽已死，馀庶子无如兰贤。
现代文：况且夫人的儿子都已不在世了，剩下的儿子没有比得上兰贤能的。

古文：今围急，晋以为请，利孰大焉遂许晋，与盟，而卒立子兰为太子，晋兵乃罢去。
现代文：现在晋国包围郑都很急迫，晋国替子兰请求回郑，没有比这个条件更好的了于是郑国答应了晋国，与晋国订立盟约，终于立子兰为太子，晋军才撤走。

古文：四十五年，文公卒，子兰立，是为缪公。
现代文：四十五年前，郑文公逝世了，子兰即位，这是缪公。

古文：缪公元年春，秦缪公使三将将兵欲袭郑，至滑，逢郑贾人弦高诈以十二牛劳军，故秦兵不至而还，晋败之於崤。
现代文：缪公元年前的春天，秦缪公派三位将军率军想攻打郑国，到了滑国，遇上郑国商人弦高，弦高诈称奉郑君之命用十二头牛犒劳秦劳，所以秦军没再继续进军就回国了，晋军在崤打败秦军。

古文：初，往年郑文公之卒也，郑司城缯贺以郑情卖之，秦兵故来。
现代文：当初，郑文公逝世后，郑国都城的卫戍官缯贺把郑国的内情出卖给秦国，所以秦军才来攻打郑国。

古文：三年，郑发兵从晋伐秦，败秦兵於汪。
现代文：三年前，郑国派军跟从晋国攻打秦国，在汪打败秦军。

古文：往年楚太子商臣弑其父成王代立。
现代文：楚国太子商臣杀死了自己的父亲成王即位。

古文：二十一年，与宋华元伐郑。
现代文：二十一年前，楚国与宋国华元攻打郑国。

古文：华元杀羊食士，不与其御羊斟，怒以驰郑，郑囚华元。宋赎华元，元亦亡去。
现代文：华元宰羊犒劳士兵，却未给自己的驾车者羊斟肉食，羊斟恼怒把车赶到郑国，郑国囚禁了华元，宋国用重金赎回华元而华元早已逃走。

古文：晋使赵穿以兵伐郑。
现代文：晋国让赵穿率军攻打郑国。

古文：二十二年，郑缪公卒，子夷立，是为灵公。
现代文：二十二年前，郑缪公逝世，儿子夷即位，这是灵公。

古文：灵公元年春，楚献鼋於灵公。
现代文：灵公元年前的春天，楚国献给灵公鼋。

古文：子家、子公将朝灵公，子公之食指动，谓子家曰：佗日指动，必食异物。
现代文：子家、子公将要朝拜灵公，子公的食指颤动了一下，对子家说：我的手指曾动过，一定要吃珍异食物了。

古文：及入，见灵公进鼋羹，子公笑曰：果然灵公问其笑故，具告灵公。
现代文：等到入宫后，见到灵公进食鼋汤，子公笑道：果然如此。灵公问子公为何笑，子公把以上情况告诉了灵公。

古文：灵公召之，独弗予羹。子公怒，染其指，尝之而出。
现代文：灵公叫他过去，却唯独没把汤给他喝，子公很生气，手指在汤里沾了一下尝了尝就出了宫。

古文：公怒，欲杀子公。
现代文：灵公很生气，想杀死子公。

古文：子公与子家谋先。
现代文：子公与子家商义先下手。

古文：夏，弑灵公。
现代文：夏季，他们杀死了灵公。

古文：郑人欲立灵公弟去疾，去疾让曰：必以贤，则去疾不肖；
现代文：郑人想立灵公的弟弟去疾，去疾谦让说：一定让贤能的人即位，而我去疾无才能；

古文：必以顺，则公子坚长。
现代文：一定按长少顺序即位，那么公子坚比我年长。

古文：坚者，灵公庶弟，去疾之兄也。
现代文：坚是灵公的弟弟，去疾的哥哥。

古文：於是乃立子坚，是为襄公。
现代文：于是就立了子坚为君，这是襄公。

古文：襄公立，将尽去缪氏。
现代文：襄公即位后，将要把缪氏家族斩尽杀绝。

古文：去疾曰：必去缪氏，我将去之。
现代文：去疾说：一定要杀死缪氏家族，我也将要离开郑国了。

古文：皆以为大夫。
现代文：并任命缪氏都为大夫。

古文：襄公元年，楚怒郑受宋赂纵华元，伐郑。
现代文：襄公元年前，楚国生气郑国接受了宋国贿赂释放了华元，攻打郑国。

古文：郑背楚，与晋亲。
现代文：郑国背叛楚国，与晋国亲近。

古文：五年，楚复伐郑，晋来救之。
现代文：五年前，楚国又攻打郑国，晋国来救助郑国。

古文：六年，子家卒，国人复逐其族，以其弑灵公也。
现代文：六年前，子家去世，郑都的人们又赶出了子家家族，因为他杀死了灵公。

古文：七年，郑与晋盟鄢陵。
现代文：七年前，郑国与晋国在鄢陵结盟。

古文：八年，楚庄王以郑与晋盟，来伐，围郑三月，郑以城降楚。
现代文：八年前，楚庄王因为郑国与晋国结盟，来讨伐郑国，包围郑都三个月，郑国献出国都投降了楚国。

古文：楚王入自皇门，郑襄公肉袒掔羊以迎，曰：孤不能事边邑，使君王怀怒以及弊邑，孤之罪也。
现代文：楚王从皇门入了城，郑襄公脱去上衣露出胳膊手牵着羊迎接楚王说：我不能在边城事奉您，让您生气地来到我国国都，这是我的罪过。

古文：敢不惟命是听。
现代文：我不敢唯命是听。

古文：君王迁之江南，及以赐诸侯，亦惟命是听。
现代文：你把我流放到江南，把郑赐给诸侯，我也唯命是听。

古文：若君王不忘厉、宣王，桓、武公，哀不忍绝其社稷，锡不毛之地，使复得改事君王，孤之原也，然非所敢望也。
现代文：如果君王没有忘记周厉王、周宣王、郑桓公、郑武公，可怜他们，不忍心断绝他们的祭礼，您就给我不毛之地，使我又能够事奉你，这是我的愿望，可是我不是敢有所希望。

古文：敢布腹心，惟命是听。
现代文：我只不过冒昧地表露我的真心，对您将唯命是听。

古文：庄王为卻三十里而後舍。
现代文：庄王为些让军队退却三十里后驻扎下来。

古文：楚群臣曰：自郢至此，士大夫亦久劳矣。
现代文：楚国大臣们说：我们千里迢迢人郢来到这里，官兵们也长久地劳苦了。

古文：庄王曰：所为伐，伐不服也。
现代文：庄王说：我们之所以讨伐，是讨伐不驯服的国君。

古文：今已服，尚何求乎？
现代文：今天人家已经服服贴贴了，还有什么要求的呢？

古文：卒去。
现代文：楚军终于撤去。

古文：晋闻楚之伐郑，发兵救郑。
现代文：晋国听说楚国攻打郑国，派军救援。

古文：其来持两端，故迟，比至河，楚兵已去。
现代文：晋军出发时，晋国意见不统一，犹不决所以来迟了，等到到了黄河，楚军已经离去。

古文：晋将率或欲渡，或欲还，卒渡河。
现代文：晋国将帅有的想渡河追击，有的想班师回国，但终于渡过黄河。

古文：庄王闻，还击晋。
现代文：庄王听说后，反转身攻击晋军。

古文：郑反助楚，大破晋军於河上。
现代文：郑国反而帮助楚国，在黄河上把晋军打得大败。

古文：十年，晋来伐郑，以其反晋而亲楚也。
现代文：十年前，晋国又来攻打郑国，因为它反对晋却亲近楚国。

古文：十一年，楚庄王伐宋，宋告急于晋。
现代文：十一年前，楚庄王讨伐宋国，宋国向晋国告急。

古文：晋景公欲发兵救宋，伯宗谏晋君曰：天方开楚，未可伐也。
现代文：晋景公想派军救助宋国，伯宗进谏晋君说：上天正兴助楚国，不能攻打楚。

古文：过郑，郑与楚亲，乃执解扬而献楚。
现代文：晋国让解扬欺骗楚国，让宋国不要投降，解扬路过郑国，郑国和楚国关系亲密，就逮捕解扬献给楚国。

古文：楚王厚赐与约，使反其言，令宋趣降，三要乃许。於是楚登解扬楼车，令呼宋。
现代文：楚王赏赐给解扬一份厚礼并与他立约，让他说反话，叫宋国赶快投降，楚王多次要挟解扬，解扬才勉强答应。于是楚王让解扬登上观望敌军的巢车，让他向宋军喊话。

古文：遂负楚约而致其晋君命曰：晋方悉国兵以救宋，宋虽急，慎毋降楚，晋兵今至矣楚庄王大怒，将杀之。
现代文：但解扬竟违背与楚人的相约，传达了晋君给他的命令，大声喊：晋国正聚集全国的军队来援救宋国，宋国虽然形势紧迫，但千不要投降楚国，晋军马上就要赶到了楚王一听非常生气，将要杀死解扬。

古文：解扬曰：君能制命为义，臣能承命为信。
现代文：解扬说：国君以制定命令为本分，臣民以执行命令为讲信用。

古文：受吾君命以出，有死无陨。
现代文：我接受我国国君的命令出国办事，宁死也不以让君命受损。

古文：庄王曰：若之许我，已而背之，其信安在？
现代文：庄王说：那么，你已经答应了我，尔后又背叛，你的信用在哪儿呢？

古文：解扬曰：所以许王，欲以成吾君命也。
现代文：解扬说：我所以答应您，就是想用来完成我国国君的命令。

古文：将死，顾谓楚军曰：为人臣无忘尽忠得死者楚王诸弟皆谏王赦之，於是赦解扬使归。
现代文：解扬将要受刑时，回头对楚军说：做人臣的不要忘记竭尽忠诚尔后去死楚王的弟弟们都进谏楚王赦免解扬，于是楚王赦免了他，让他回晋国。

古文：晋爵之为上卿。
现代文：晋国授予他上卿。

古文：悼公元年，鄦公恶郑於楚，悼公使弟睔於楚自讼。
现代文：悼公元年前，许灵公到楚国中伤郑国，悼公便让弟弟ｇǔｎ，滚去楚自我申辩。

古文：讼不直，楚囚睔。
现代文：申辩不成功，楚国囚禁了。

古文：於是郑悼公来与晋平，遂亲。
现代文：于是郑悼公来晋讲和两国言归于好。

古文：睔私於楚子反，子反言归睔於郑。
现代文：与楚国子反有交情，子反说情把放回郑国。

古文：二年，楚伐郑，晋兵来救。
现代文：二年前，楚国攻打郑国，晋军来救助。

古文：是岁，悼公卒，立其弟睔，是为成公。
现代文：当年，悼公逝世，郑国立悼公的弟弟，这是成公。

古文：十年，背晋盟，盟於楚。
现代文：十年前，郑国背叛了与晋国的盟约，与楚国结了盟。

古文：晋厉公怒，发兵伐郑。
现代文：晋厉公很生气，派军攻打郑国。

古文：楚共王救郑。
现代文：楚共王救助了郑国。

古文：晋楚战鄢陵，楚兵败，晋射伤楚共王目，俱罢而去。
现代文：晋楚在鄢陵交战，楚军失败了，晋军射伤楚共王的眼睛，双方才停战离去。

古文：十三年，晋悼公伐郑，兵於洧上。
现代文：十三年前，晋悼公攻打郑国，驻军在洧上。

古文：郑城守，晋亦去。
现代文：郑军据城守卫，晋军也离去了。

古文：十四年，成公卒，子恽立。是为釐公。
现代文：十四年前，成公逝世，儿子挥即位，这是釐公。

古文：釐公五年，郑相子驷朝釐公，釐公不礼。
现代文：釐公五年前，郑国国相子驷朝拜釐公，釐公没有礼遇他。

古文：子驷怒，使厨人药杀釐公，赴诸侯曰釐公暴病卒。
现代文：子驷十分生气，让厨师用毒药杀死了釐公，向诸侯们报丧说釐公患了急证病故。

古文：立釐公子嘉，嘉时年五岁，是为简公。
现代文：立釐公儿子嘉，嘉当年五岁，这是简公。

古文：简公元年，诸公子谋欲诛相子驷，子驷觉之，反尽诛诸公子。
现代文：简公元年前，公子们商议想杀死国相子驷，子驷发觉了，反而把公子们全部杀死了。

古文：二年，晋伐郑，郑与盟，晋去。
现代文：二年前，晋国讨伐郑国，郑国与晋国结为盟好，晋国才离去。

古文：冬，又与楚盟。
现代文：冬季，郑国又与楚国订立盟约。

古文：子驷畏诛，故两亲晋、楚。
现代文：子驷被杀，所以又亲近晋又亲近楚。

古文：三年，相子驷欲自立为君，公子子孔使尉止杀相子驷而代之。
现代文：三年前，宰相子驷想自己立为国君，公子子孔派尉止杀死了宰相子驷代替了他。

古文：子孔又欲自立。
现代文：子孔又想自立为国君。

古文：子产曰：子驷为不可，诛之，今又效之，是乱无时息也。
现代文：子产说：子驷自立是不行的，所以你杀了他，今天你又仿效他，这样，内乱就没有平息的那一天了。

古文：於是子孔从之而相郑简公。
现代文：于是子孔听从了子产的意见，仍然只做了郑简公的国相。

古文：四年，晋怒郑与楚盟，伐郑，郑与盟。
现代文：四年前，晋国生气郑国与楚国订立盟约，攻打郑国，郑国又与晋国结盟。

古文：楚共王救郑，败晋兵。
现代文：楚共王救援郑国，打败了晋军。

古文：简公欲与晋平，楚又囚郑使者。
现代文：简公想和晋国讲和，楚国又囚禁了郑国使者。

古文：十二年，简公怒相子孔专国权，诛之，而以子产为卿。
现代文：十二年前，简公对国相子孔专揽大权很愤慨，杀死了子孔，让子产做上卿。

古文：十九年，简公如晋请卫君还，而封子产以六邑。
现代文：十九年前，简公到晋，给卫君说情让他回国，并把六个邑封给子产。

古文：子产让，受其三邑。
现代文：子产辞让，只接受了三个邑。

古文：二十二年，吴使延陵季子於郑，见子产如旧交，谓子产曰：郑之执政者侈，难将至，政将及子。
现代文：二十二年，吴国派延陵季子到郑国，延陵季子与子产一见如故，对子产说：郑国执政的人多邪行，灾难将要降临，大权将落到你手中。

古文：不然，郑将败。
现代文：否则，郑国将惨败。

古文：二十三年，诸公子争宠相杀，又欲杀子产。
现代文：二十三年前，各位公子竞争宠爱互相残杀，又想杀死子产。

古文：公子或谏曰：子产仁人，郑所以存者子产也，勿杀乃止。
现代文：有的公子进谏说：子产是仁爱之人，郑之所以能生存就是因为子产，千万不要杀死他公子们才罢手。

古文：二十五年，郑使子产於晋，问平公疾。
现代文：二十五年前，郑国派子产到晋国，询问平公的病情。

古文：平公曰：卜而曰实沈、台骀为祟，史官莫知，敢问？
现代文：平公问：我占卜后说是实沈、台骀作崇，史官不了解他们的来历，冒昧地请问他们是什么神？

古文：对曰：高辛氏有二子，长曰阏伯，季曰实沈，居旷林，不相能也，日操干戈以相征伐。后帝弗臧，迁阏伯于商丘，主辰，商人是因，故辰为商星。迁实沈于大夏，主参，唐人是因，服事夏、商，其季世曰唐叔虞。
现代文：子产回答说：高辛氏有两个儿子，长子叫阏伯，二子叫实沈，两人住在大森林里，互相不容，每天拿着干戈互相征伐，尧帝不喜欢他们，于是让伯迁到商丘住，主持祭祀辰星，商人因此沿袭下来，所以辰星称为商星，尧帝让实沈到大夏住，主持祭祀参ｓｈēｎ，身星，唐人因此沿袭下来，服侍夏朝、商朝，唐的末世君主叫唐叔虞。

古文：当武王邑姜方娠大叔，梦帝谓己：余命而子曰虞，乃与之唐，属之参而蕃育其子孙。
现代文：当武王夫人邑姜正怀大叔时，曾梦见天帝对夫人说：我让你的儿子叫虞，就把唐封给他，委托他祭祀参星，在那里繁育后代。

古文：及成王灭唐而国大叔焉。
现代文：等到周成王灭亡了唐后，就把唐封给了大叔。

古文：故参为晋星。
现代文：所以参星是晋国的星宿。

古文：由是观之，则实沈，参神也。
现代文：从这了解到，实沈是参星神。

古文：昔金天氏有裔子曰昧，为玄冥师，生允格、台骀。
现代文：过去金天氏有个叫昧的后裔，做水官长，生了允格、台骀。

古文：台骀能业其官，宣汾、洮，障大泽，以处太原。
现代文：台骀能继承前辈的官职，很好地疏通了汾水、洮水，给大泽修筑堤防，住在太原。

古文：帝用嘉之，国之汾川。
现代文：须帝因此嘉奖了他，把汾水封给他。

古文：沈、姒、蓐、黄实守其祀。
现代文：沈、姒、蓐、黄国实际掌管着他的祭祀。

古文：由是观之，则台骀，汾、洮神也。
现代文：从这里看，台骀是汾水、洮水神。

古文：然是二者不害君身。山川之神，则水旱之菑禜之；日月星辰之神，则雪霜风雨不时禜之；
现代文：可是，这两位神灵都不会危害您的身体，对于山河神，在发生水旱灾时应祭祀，对于日月星辰神，在雪霜风雨不按时令来到时应祭祀；

古文：若君疾，饮食哀乐女色所生也。
现代文：您有病，那是饮食哀乐女色所造成的。

古文：平公及叔乡曰：善，博物君子也厚为之礼於子产。
现代文：平公及叔向到子产这番议论后称赞说：对，您真不愧为知识渊博的君子送给子产丰厚的礼物。

古文：二十七年夏，郑简公朝晋。
现代文：二十七年前的夏天，郑简公去朝拜晋君。

古文：冬，畏楚灵王之彊，又朝楚，子产从。
现代文：冬季，郑国怕楚灵王强大，又朝拜楚国，子产都跟从了。

古文：二十八年，郑君病，使子产会诸侯，与楚灵王盟於申，诛齐庆封。
现代文：二十八年，郑君生病，派子产会见诸侯，与楚灵王在申订立盟约，楚王杀死了齐国庆封。

古文：三十六年，简公卒，子定公宁立。
现代文：三十六年前，简分逝世了，儿子定公宁即位。

古文：秋，定公朝晋昭公。
现代文：秋季，定公朝拜了晋昭公。

古文：定公元年，楚公子弃疾弑其君灵王而自立，为平王。
现代文：定公元年前，楚国公子弃疾杀死了国君灵王自立为君，这是平王。

古文：欲行德诸侯。归灵王所侵郑地于郑。
现代文：平王想在诸侯中做仁义道德之事，把灵王侵占郑国的土地都还给了郑国。

古文：四年，晋昭公卒，其六卿彊，公室卑。
现代文：四年前，晋昭公逝世了，晋国的六卿强盛起来，国家力量减弱了。

古文：子产谓韩宣子曰：为政必以德，毋忘所以立。
现代文：子产对韩宣子说：执掌政权一定凭仁义道德，不要忘记政权巩固的原因。

古文：六年，郑火，公欲禳之。
现代文：六年前，郑国发生火灾，定公想祭祷消灾。

古文：子产曰：不如修德。
现代文：子产说：不如修行德政。

古文：八年，楚太子建来奔。
现代文：八年前，楚国太子建逃到郑国。

古文：十年，太子建与晋谋袭郑。
现代文：十年前，太子建与晋国商议袭击郑国。

古文：郑杀建，建子胜奔吴。
现代文：郑国杀死了太子建，太子建的儿子逃到吴国。

古文：十一年，定公如晋。
现代文：十一年前，定公到了晋国。

古文：晋与郑谋，诛周乱臣，入敬王于周。
现代文：晋与郑商议，杀死周王室作乱的臣子，送敬王回周。

古文：十三年，定公卒，子献公虿立。
现代文：十三年前，定公逝世了，儿子献公虿即位。

古文：献公十三年卒，子声公胜立。
现代文：献公十三年前逝世，儿子声公胜即位。

古文：当是时，晋六卿彊，侵夺郑，郑遂弱。
现代文：正在这时候，晋国六卿强盛了，侵夺郑国领土，郑于是衰落了。

古文：声公五年，郑相子产卒，郑人皆哭泣，悲之如亡亲戚。
现代文：声公五年前，郑国相子产逝世，郑人都哭泣，悲悼他如同悲悼自己的亲人。

古文：子产者，郑成公少子也。
现代文：子产是郑成公的小儿子。

古文：为人仁爱人，事君忠厚。
现代文：为人仁慈关怀别人，事奉君王忠诚老实。

古文：孔子尝过郑，与子产如兄弟云。
现代文：孔子曾经路过郑国，与子产亲如兄弟。

古文：八年，晋范、中行氏反晋，告急於郑，郑救之。
现代文：八年前，晋国的范氏、中行氏反叛晋国，晋向郑国告急，郑国救助他们。

古文：晋伐郑，败郑军於铁。
现代文：晋国因而攻打郑国，在铁把郑军打得大败。

古文：十四年，宋景公灭曹。
现代文：十四年前，宋景公亡了曹国。

古文：二十年，齐田常弑其君简公，而常相於齐。
现代文：二十年前，齐国田常杀死了自己的国君简公，田常做了齐国国相。

古文：二十二年，楚惠王灭陈。
现代文：二十二年前，楚惠王灭亡了陈国。

古文：孔子卒。
现代文：孔子逝世了。

古文：三十六年，晋知伯伐郑，取九邑。
现代文：三十六年前，晋国知伯讨伐郑国，攻取了九个城邑。

古文：繻公十五年，韩景侯伐郑，取雍丘。
现代文：公十五年前，韩景侯讨伐郑国，攻取了雍丘。

古文：郑城京。
现代文：郑国修筑了京城。

古文：十六年，郑伐韩，败韩兵於负黍。
现代文：十六年前，郑国讨伐韩国，在负黍打败了韩军。

古文：二十年，韩、赵、魏列为诸侯。
现代文：二十年前，韩、赵、魏成为诸侯国。

古文：二十三年，郑围韩之阳翟。
现代文：二十三年前，郑国包围了韩国的阳翟。

古文：郑君乙立二年，郑负黍反，复归韩。
现代文：郑君乙即位两年，被郑国占领的负黍的人反叛，使负黍回归韩国。

古文：十一年，韩伐郑，取阳城。
现代文：十一年前，韩国讨伐郑国，夺下了阳城。

古文：二十一年，韩哀侯灭郑，并其国。
现代文：二十一年前，韩哀侯灭亡了郑国，吞并了郑国。

古文：陈丞相平者，阳武户牖乡人也。
现代文：陈丞相陈平，阳武县户牖乡人。

古文：少时家贫，好读书，有田三十亩，独与兄伯居。
现代文：年轻时家中贫穷，喜欢读书，有田地三十亩，仅同哥哥陈伯住在一起。

古文：伯常耕田，纵平使游学。
现代文：陈伯平常在家种地，听任陈平出外求学。

古文：其嫂嫉平之不视家生产，曰：亦食糠覈耳。有叔如此，不如无有。
现代文：陈平的嫂子恼恨陈平不看顾家庭，不从事劳动生产，说：也不过吃糠咽菜罢了，有这样的小叔子，还不如没有。

古文：及平长，可娶妻，富人莫肯与者，贫者平亦耻之。
现代文：等到陈平长大成人该娶媳妇了，富有的人家没有谁肯把女儿嫁给他，娶穷人家的媳妇陈平又感到羞耻。

古文：久之，户牖富人有张负，张负女孙五嫁而夫辄死，人莫敢娶。
现代文：过了好长时间，户牖有个叫张负的富人，他的孙女嫁了五次人，丈夫都死了，没有人再敢娶她。

古文：平欲得之。
现代文：陈平却想娶她。

古文：邑中有丧，平贫，侍丧，以先往後罢为助。
现代文：乡镇中有人办丧事，陈平因为家贫，就去帮忙料理丧事，靠着早去晚归多得些报酬以贴补家用。

古文：负随平至其家，家乃负郭穷巷，以弊席为门，然门外多有长者车辙。
现代文：一次，张负跟着陈平到了陈家，陈家意在靠近外城城墙的偏僻小巷子里，拿一领破席就当门了，但门外却有很多贵人留下的车轮印迹。

古文：张负归，谓其子仲曰：吾欲以女孙予陈平。
现代文：张负回家后，对他的儿子张仲说：我打算把孙女嫁给陈平。

古文：张仲曰：平贫不事事，一县中尽笑其所为，独柰何予女乎？
现代文：张仲说：陈平又穷又不从事生产劳动，全县的人都耻笑他的所作所为，为什么偏把女儿嫁给他？

古文：负曰：人固有好美如陈平而长贫贱者乎？
现代文：张负说：哪有仪表堂堂像陈平这样的人会长久贫寒卑贱呢？

古文：负诫其孙曰：毋以贫故，事人不谨。
现代文：张负告诫他的孙女说：不要因为陈家穷的缘故，侍奉人家就不小心。

古文：事兄伯如事父，事嫂如母。
现代文：侍奉兄长陈伯要像侍奉父亲一样，侍奉嫂嫂要像侍奉母亲一样。

古文：平既娶张氏女，赍用益饶，游道日广。
现代文：陈平娶了张家女子以后，资财日益宽裕，交游也越来越广。

古文：陈涉起而王陈，使周市略定魏地，立魏咎为魏王，与秦军相攻於临济。陈平固已前谢其兄伯，从少年往事魏王咎於临济。
现代文：父老乡亲们说：好，陈家孩子真会做分割祭肉的人陈平说：唉，假使让我陈平主宰天下，也会像这次分肉一样呢？陈胜起兵后在陈县称王，派周市平定了魏国地区，立魏咎为魏王，与秦军在临济交战。在这以前陈平本已辞别他的哥哥陈伯，随一些年轻人去临济到魏王咎手下做事。

古文：魏王以为太仆。
现代文：魏王任命他为太仆。

古文：说魏王不听，人或谗之，陈平亡去。
现代文：陈平向魏王进言，魏王不听，有的人又说他的坏话，陈平只好逃离而去。

古文：久之，项羽略地至河上，陈平往归之，从入破秦，赐平爵卿。
现代文：过了多时，项羽攻占土地到黄河边上，陈平前往投奔项羽，跟随项羽入关攻破秦国，项羽赐给他卿一级的爵位。

古文：项羽之东王彭城也，汉王还定三秦而东，殷王反楚。
现代文：项羽东归，在彭城称王，汉王回军平定三秦向东进军，殷王反叛楚国。

古文：项羽乃以平为信武君，将魏王咎客在楚者以往，击降殷王而还。
现代文：项羽于是封陈平为信武君，让他率领魏王咎留在楚国的部下前往，击败并降服了殷王而凯旋。

古文：项王使项悍拜平为都尉，赐金二十溢。
现代文：项王派项悍任命陈平为尉，赏给他黄金二十镒。

古文：居无何，汉王攻下殷。
现代文：过了不久，汉王又攻下殷地。

古文：项王怒，将诛定殷者将吏。
现代文：项王大怒，准备杀掉前次平定殷地的将领吏。

古文：陈平惧诛，乃封其金与印，使使归项王，而平身间行杖剑亡。
现代文：陈平害怕被杀，便封好项王赏给他的黄金和官印，派人送还项王，自己单身拿着宝剑抄小路逃走。

古文：渡河，船人见其美丈夫独行，疑其亡将，要中当有金玉宝器，目之，欲杀平。
现代文：陈平横渡黄河，船夫见他一个美男子单身独行，怀疑他是逃亡的将领，腰中定当藏有金玉宝器，就盯着陈平，打算杀掉他。

古文：平恐，乃解衣裸而佐刺船。
现代文：陈平很害怕，就解开衣服赤身露体地帮助船夫撑船。

古文：船人知其无有，乃止。
现代文：船夫知道他身上一无所有，才没有下手。

古文：平遂至修武降汉，因魏无知求见汉王，汉王召入。
现代文：陈平于是到修武投降汉军，通过魏无知求见汉王，汉王召他进去。

古文：是时万石君奋为汉王中涓，受平谒，入见平。
现代文：此时万石君石奋做汉王的中涓，接过陈平的名贴，引陈平进见汉王。

古文：平等七人俱进，赐食。
现代文：陈平等七个人都进去了，汉王赐给他们饮食。

古文：王曰：罢，就舍矣。
现代文：汉王说：吃完后，到客舍去休息吧。

古文：平曰：臣为事来，所言不可以过今日。
现代文：陈平说：我有要事前来，所说的话不能拖过今日。

古文：於是汉王与语而说之，问曰：子之居楚何官？曰：为都尉。
现代文：于是汉王就跟他交谈并喜欢他。汉王问：你在楚军时担任什么官职？陈平说：做都尉。

古文：是日乃拜平为都尉，使为参乘，典护军。
现代文：汉王当天就任命陈平为都尉，让他做参乘，主管护军一职的工作。

古文：诸将尽讙，曰：大王一日得楚之亡卒，未知其高下，而即与同载，反使监护军长者汉王闻之，愈益幸平。
现代文：众将都喧哗起来，说：大王日前刚得到楚国的一个逃兵，还不知道他本领的高低，就跟他同乘一辆车子，并且反让他监督我们这些老将汉王听到这些议论，更加宠幸陈平。

古文：遂与东伐项王。
现代文：汉王于是带着陈平往东讨伐项王。

古文：至彭城，为楚所败。
现代文：到了彭城，被楚军打败。

古文：引而还，收散兵至荥阳，以平为亚将，属於韩王信，军广武。
现代文：汉王领兵返回，一路上收集散兵到达荥阳，任命陈平为副将，隶属于韩王信，驻扎在广武。

古文：绛侯、灌婴等咸谗陈平曰：平虽美丈夫，如冠玉耳，其中未必有也。
现代文：周勃、灌婴等都诋毁陈平说：陈平虽然是个美男子，只不过像帽子上的美玉罢了，他的内里未必有真东西。

古文：臣闻平居家时，盗其嫂；
现代文：我们听说陈平在家时，曾和嫂嫂私通；

古文：事魏不容，亡归楚；
现代文：在魏王那里做事不能容身，逃亡出来归附楚王；

古文：归楚不中，又亡归汉。
现代文：归附楚王不相合，又逃来归降汉王。

古文：今日大王尊官之，令护军。
现代文：现在大王如此器重，使他做高官，任命他为护军。

古文：臣闻平受诸将金，金多者得善处，金少者得恶处。
现代文：我们听说陈平接受了将领们的钱财，钱给得多的就得到好处，钱给得少的就遭遇坏的处境。

古文：平，反覆乱臣也，原王察之。
现代文：陈平是一个反复无常的作乱奸臣，希望大王明察。

古文：汉王疑之，召让魏无知。
现代文：汉王怀疑起陈平来，召来魏无知责问他。

古文：无知曰：臣所言者，能也；陛下所问者，行也。
现代文：魏无知说：我所说的是才能，陛下所问的是品行。

古文：今有尾生、孝己之行而无益处於胜负之数，陛下何暇用之乎？
现代文：现在如果有人有尾生、孝已那样的品行，但对胜负的命运没有好处，陛下哪有闲暇使用这样的人呢？

古文：楚汉相距，臣进奇谋之士，顾其计诚足以利国家不耳。
现代文：楚汉对峙，我推荐善出奇谋的人，只关心他的计谋是否确实能够有利国家罢了。

古文：汉王召让平曰：先生事魏不中，遂事楚而去，今又从吾游，信者固多心乎？
现代文：汉王召来陈平责问道：先生在魏王那里做事不相合，便去楚王那里做事而又半道离开。如今又来跟从我，讲信用的人原来是这样三心二意吗？

古文：平曰：臣事魏王，魏王不能用臣说，故去事项王。
现代文：陈平说：我在魏王那里做事，魏王不能采用我的建议，所以我离开他到项王那里做事。

古文：项王不能信人，其所任爱，非诸项即妻之昆弟，虽有奇士不能用，平乃去楚。
现代文：项王不能够信任人，他所信任、宠爱的，不是那些项氏宗族就是妻家的兄弟，即使有奇才也不能重用，我这才离开楚王。

古文：闻汉王之能用人，故归大王。
现代文：听说汉王能够用人，所以来归附大王。

古文：臣裸身来，不受金无以为资。
现代文：我空身而来，不接受钱财便没有办事的费用。

古文：诚臣计画有可采者，大王用之；
现代文：如果我的计谋确有值得采纳的，希望大王采用；

古文：使无可用者，金具在，请封输官，得请骸骨。
现代文：假若没有值得采用的，钱财都还在，请允许我封好送回官府，并请求辞职回家。

古文：汉王乃谢，厚赐，拜为护军中尉，尽护诸将。
现代文：汉王于是向陈平道歉，丰厚地赏赐了他，任命他为护军中尉，监督全体将领。

古文：其後，楚急攻，绝汉甬道，围汉王於荥阳城。
现代文：后来楚军加紧进攻，切断了汉军的甬道，把汉王围困在荥阳城。

古文：久之，汉王患之，请割荥阳以西以和。
现代文：过了好一段时间，汉王为这种困境而忧虑，请求割让荥阳以西的地区来讲和。

古文：项王不听。
现代文：项王不同意。

古文：汉王谓陈平曰：天下纷纷，何时定乎？
现代文：汉王对陈平说：天下如此纷乱，什么时候才能安定呢？

古文：陈平曰：项王为人，恭敬爱人，士之廉节好礼者多归之。
现代文：陈平说：项王为人谦恭有礼，对人爱护，具有清廉节操、喜欢礼仪的士人多归附他。

古文：至於行功爵邑，重之，士亦以此不附。
现代文：到了论功行赏、授爵封邑时，却又吝啬这些爵邑，士人因此又不愿归附他。

古文：今大王慢而少礼，士廉节者不来；
现代文：如今大王傲慢又缺乏礼仪，具有清廉节操的士人不来归附；

古文：然大王能饶人以爵邑，士之顽钝嗜利无耻者亦多归汉。
现代文：但是大王能够舍得给人爵位、食邑，那些圆滑没有骨气、好利无耻之徒又多归附汉王。

古文：诚各去其两短，袭其两长，天下指麾则定矣。
现代文：如果你们各方谁能去掉双方的短处，采取你们双方的长处，那么只要招一招手，天下就能安定了。

古文：然大王恣侮人，不能得廉节之士。
现代文：但是大王爱随意侮辱人，不能罗致到具有清廉节操的士人。

古文：顾楚有可乱者，彼项王骨鲠之臣亚父、锺离眛、龙且、周殷之属，不过数人耳。
现代文：不过楚军方面有着可以扰乱的地方，项王那里刚直的臣子像亚父范增、钟离味、龙且ｊū,居、周殷之辈，不过几个人罢了。

古文：大王诚能出捐数万斤金，行反间，间其君臣，以疑其心，项王为人意忌信谗，必内相诛。
现代文：大王如果能舍得拿出几万斤黄金，施行反间的计谋，离间楚国的君臣，让他们互生怀疑之心，项王为人猜忌多疑，听信谗言，他们内部定会互相残杀。

古文：汉因举兵而攻之，破楚必矣。
现代文：汉军可趁机发兵攻打他们，击败楚军是一定的人。

古文：汉王以为然，乃出黄金四万斤，与陈平，恣所为，不问其出入。
现代文：汉王认为陈平说得对，于是拿出黄金四万斤给陈平，听凭他使用，不过问他的支出情况。

古文：陈平既多以金纵反间於楚军，宣言诸将锺离眛等为项王将，功多矣，然而终不得裂地而王，欲与汉为一，以灭项氏而分王其地。
现代文：陈平用了很多黄金在楚军中进行离间活动，在众将中扬言钟离味等人作为项王的将领，功劳很多，但始终不能划地封王，他们打算跟汉王联合起来，消灭项王，瓜分楚国的土地，各自为王。

古文：项羽果意不信锺离眜等。
现代文：项羽果然猜疑起来，不再信任钟离昧等人。

古文：项王既疑之，使使至汉。
现代文：项王已经怀疑上钟离昧等人以后，派遣使者到汉军那里打探。

古文：汉王为太牢具，举进。
现代文：汉王备下丰盛的酒宴，命人端进。

古文：见楚使，即详惊曰：吾以为亚父使，乃项王使复持去，更以恶草具进楚使。
现代文：见到楚王的使者，汉王就佯装吃惊地说：我还以为是亚父的使者，原来竟是楚王的使者又让人把酒肴端走，换上粗劣的饭菜端给楚王的使者。

古文：楚使归，具以报项王。
现代文：楚王使者回去以后，把这些情况禀告给项王。

古文：项王果大疑亚父。
现代文：项王果然大大地怀疑起亚父。

古文：亚父欲急攻下荥阳城，项王不信，不肯听。
现代文：范增想急速攻下荥阳城，项王不信任他，不肯听从。

古文：亚父闻项王疑之，乃怒曰：天下事大定矣，君王自为之原请骸骨归归未至彭城，疽发背而死。
现代文：范增闻知项王在怀疑自己，就生气地说：天下的大事基本定局了，君王自己干吧我请求辞职告老还乡他回乡还没有到达彭城，就因背上毒疮发作而死。

古文：陈平乃夜出女子二千人荥阳城东门，楚因击之，陈平乃与汉王从城西门夜出去。
现代文：陈平于是夜里让两千名妇女出荥阳城东门，楚军便发动攻击，陈平就与汉王从荥阳西门出城逃离。

古文：遂入关，收散兵复东。
现代文：汉王随即进入关中，收集败散的士兵再次东进。

古文：其明年，淮阴侯破齐，自立为齐王，使使言之汉王。
现代文：第二年，淮阴侯韩信打败了齐国，自立为齐王，派使者把这件事禀报给汉王。

古文：汉王亦悟，乃厚遇齐使，使张子房卒立信为齐王。
现代文：陈平暗暗地踩汉王的脚，汉王也有所悟，于是优厚地款待齐王使者，并派张子房立即封韩信为齐王。

古文：封平以户牖乡。
现代文：汉王把户牖乡封给陈平。

古文：用其奇计策，卒灭楚。
现代文：汉王采用陈平的奇计妙策，最终灭掉楚国。

古文：常以护军中尉从定燕王臧荼。
现代文：陈平曾经以护军中尉的身份跟随汉王平定了燕王臧荼。

古文：汉六年，人有上书告楚王韩信反。
现代文：汉六年前，有人上书告发楚王韩信谋反。

古文：高帝问诸将，诸将曰：亟发兵阬竖子耳。
现代文：高帝问询将领们，将领们说：赶紧发兵活埋这小子。

古文：高帝默然。
现代文：高帝默默不语。

古文：问陈平，平固辞谢，曰：诸将云何？
现代文：高帝问陈平，陈平一再推辞，反问道：各位将领说些什么？

古文：陈平曰：人之上书言信反，有知之者乎？
现代文：陈平问：有人上书说韩信谋反，有知道这件事的外人吗？

古文：曰：未有。
现代文：皇上说：没有。

古文：曰：信知之乎？
现代文：陈平问：韩信本人知道这情况吗？

古文：曰：不知。
现代文：皇上说：不知道。

古文：陈平曰：陛下精兵孰与楚？
现代文：陈平说：陛下的精锐部队跟楚国比哪个强？

古文：上曰：不能过。
现代文：皇上说：不能超过它。

古文：平曰：陛下将用兵有能过韩信者乎？
现代文：陈平问：陛下的将领中用兵有能超过韩信的吗？

古文：上曰：莫及也。
现代文：皇上说：没有谁赶得上他。

古文：平曰：今兵不如楚精，而将不能及，而举兵攻之，是趣之战也，窃为陛下危之。
现代文：陈平说：如今陛下的军队不如楚国精锐，将领的才干又赶不上韩信，却要发兵攻打他，这是促使他同我们作战，我私下里为陛下的安危而担忧。

古文：平曰：古者天子巡狩，会诸侯。
现代文：陈平说：古时天子巡察各地，会见诸侯。

古文：南方有云梦，陛下弟出伪游云梦，会诸侯於陈。
现代文：南方有个云梦泽，陛下只是假装出游云梦，在陈县会见诸侯。

古文：陈，楚之西界，信闻天子以好出游，其势必无事而郊迎谒。
现代文：陈县在楚国的西部边界，韩信听到天子怀着善意出游，看那情势定然无事，因而到郊外迎接拜见陛下。

古文：谒，而陛下因禽之，此特一力士之事耳。
现代文：拜见时，陛下趁机将他拿下，这只不过是一个力士就能办到的事。

古文：高帝以为然，乃发使告诸侯会陈，吾将南游云梦。
现代文：高帝觉得他的主意不错，于是派出使者告知各诸侯到陈县会面，说我即将南游云梦。

古文：上因随以行。
现代文：皇上便随即出发。

古文：行未至陈，楚王信果郊迎道中。
现代文：此行尚未到达陈县，楚王韩信果然在郊外的路上迎接。

古文：高帝豫具武士，见信至，即执缚之，载後车。
现代文：高帝预先准备好武士，见韩信来了，立即将他拿下捆绑起来，装在副车中。

古文：信呼曰：天下已定，我固当烹高帝顾谓信曰：若毋声而反，明矣武士反接之。
现代文：韩信喊道：天下已经平定了，我本来该当烹杀了高帝回过头对韩信说：你别出声喊叫了你谋反，已经很明显了武士把韩信两手反绑在后。

古文：遂会诸侯于陈，尽定楚地。
现代文：高帝于是在陈县会见了诸侯，全部平定了楚地。

古文：还至雒阳，赦信以为淮阴侯，而与功臣剖符定封。
现代文：高帝回到洛阳，赦免了韩信，降封他为淮阴侯，又与有功之臣剖符确定封赏。

古文：於是与平剖符，世世勿绝，为户牖侯。
现代文：当时与陈平剖符，世代相传而不断绝，封为户牖侯。

古文：平辞曰：此非臣之功也。
现代文：陈平辞谢说：这不是我的功劳。

古文：上曰：吾用先生谋计，战胜剋敌，非功而何？
现代文：皇上说：我采用了先生的计谋，克敌制胜，这不是功劳是什么呢？

古文：平曰：非魏无知臣安得进？
现代文：陈平说：不是魏无知，我怎么能入朝为官呢？

古文：上曰；若子可谓不背本矣。
现代文：皇上说：像先生您这样可以说是不忘本了。

古文：乃复赏魏无知。
现代文：于是又赏赐了魏无知。

古文：其明年，以护军中尉从攻反者韩王信於代。
现代文：第二年，陈平以护军中尉的身份跟从高帝在代地攻打谋反的韩王信。

古文：卒至平城，为匈奴所围，七日不得食。
现代文：匆忙行军到了平城，被匈奴围困，七天吃不上饭。

古文：高帝用陈平奇计，使单于阏氏，围以得开。
现代文：高帝采用了陈平的妙计，派人到单于的阏氏那里去疏通，才得以解围。

古文：高帝既出，其计礻必，世莫得闻。
现代文：高帝脱身以后，陈平的计策始终秘而不宣，世间有没人得知内情。

古文：高帝南过曲逆，上其城，望见其屋室甚大，曰：壮哉县吾行天下，独见洛阳与是耳。
现代文：高帝南归经过曲逆，登上城楼，望见县城的房屋很大，说道：这个县好壮观我行遍天下，只见到洛阳和这个县是这样。

古文：顾问御史曰：曲逆户口几何？
现代文：回头问御史说：曲逆的户口有多少？

古文：对曰：始秦时三万馀户，间者兵数起，多亡匿，今见五千户。
现代文：御史回答说：当初秦朝时有三万多，中间连年战乱，很多人逃亡藏匿，如今现存五千。

古文：於是乃诏御史，更以陈平为曲逆侯，尽食之，除前所食户牖。
现代文：当时高帝便命令御史，改封陈平为曲逆侯，尽享全县各户的赋税收入，取消以前所封的户牖乡。

古文：其後常以护军中尉从攻陈豨及黥布。
现代文：此后陈平曾以护军中尉的身份跟从高帝征讨陈豨和黥布。

古文：凡六出奇计，辄益邑，凡六益封。
现代文：他一共出过六次奇次，每次为此都增加了封邑，一共增封了六次。

古文：奇计或颇祕，世莫能闻也。
现代文：奇计有的颇为隐秘，世间无人得知。

古文：高帝从破布军还，病创，徐行至长安。
现代文：高帝随击败黥市的军队回来，因受创伤而患病，缓缓地行至长安。

古文：燕王卢绾反，上使樊哙以相国将兵攻之。
现代文：燕王卢绾反叛，皇上派樊哙以相国的身份率兵征讨他。

古文：既行，人有短恶哙者。
现代文：启程后，有人说樊哙的坏话。

古文：高帝怒曰：哙见吾病，乃冀我死也。
现代文：高帝发怒说：樊哙见我病了，便盼望我死。

古文：用陈平谋而召绛侯周勃受诏床下，曰：陈平亟驰传载勃代哙将，平至军中即斩哙头二人既受诏，驰传未至军，行计之曰：樊哙，帝之故人也，功多，且又乃吕后弟吕嬃之夫，有亲且贵，帝以忿怒故，欲斩之，则恐後悔。
现代文：便采用陈平的计谋，召绛侯周勃在病榻前受命，说道：陈平速驾站车马载着周勃代替樊哙领兵，陈平到了军中立即斩下樊哙的头二人接受了诏命，驾驿站车马急行，还没有到达军中，边走边商议说：樊哙是高帝的老朋友了，功劳很多，而且又是吕后妹妹吕嬃ｘū，胥的丈夫，与高帝有亲戚关系并且显贵，高帝因为一时愤怒的缘故想杀他，只怕将来要后悔。

古文：宁囚而致上，上自诛之。
现代文：我们宁可把他囚禁起来交与皇上，由皇上自己处决他。

古文：未至军，为坛，以节召樊哙。
现代文：他们没有到军营中，便堆土筑坛，用符节召来樊哙。

古文：哙受诏，即反接载槛车，传诣长安，而令绛侯勃代将，将兵定燕反县。
现代文：樊哙接受诏令，立即被反绑起来装上囚车，由驿站送往长安，使命绛侯勃替樊哙为将，率兵闰定燕地反叛的各县。

古文：平行闻高帝崩，平恐吕太后及吕嬃谗怒，乃驰传先去。
现代文：陈平在返回时听说高帝去世，他恐怕吕嬃进谗言、吕后听信谗言发怒，便急驾驿站车马先行。

古文：逢使者诏平与灌婴屯於荥阳。
现代文：路上遇到使者诏令陈平和灌婴驻守荥阳。

古文：平受诏，立复驰至宫，哭甚哀，因奏事丧前。
现代文：陈平接受诏命，马上又驱车赶到宫廷，哭得非常哀痛，趁机在高帝灵堂内向吕后禀奏处理樊哙一事的经过。

古文：吕太后哀之，曰：君劳，出休矣。
现代文：吕太后哀怜陈平，说道：您辛苦了，出去好好休息吧。

古文：平畏谗之就，因固请得宿卫中。
现代文：陈平害怕谗言加于自身，于是坚决请求留宿宫中，担任警卫。

古文：太后乃以为郎中令，曰：傅教孝惠。
现代文：吕太后于是任命他做郎中令，说道：请好好辅佐教导孝惠皇帝。

古文：是後吕嬃谗乃不得行。
现代文：此后吕嬃的谗言才不起作用。

古文：樊哙至，则赦复爵邑。
现代文：樊哙被押到长安，便被赦免并恢复了原来的爵位和封邑。

古文：孝惠帝六年，相国曹参卒，以安国侯王陵为右丞相，陈平为左丞相。
现代文：孝惠帝六年前，相国曹参去世，任命安国侯王陵为右丞相，陈平为左丞相。

古文：王陵者，故沛人，始为县豪，高祖微时，兄事陵。
现代文：王陵，原为沛县人，当初是县里的豪绅，高祖在卑微时，像对待兄长那样侍奉王陵。

古文：陵少文，任气，好直言。
现代文：王陵缺乏文化素养，爱意气用事，喜欢直言。

古文：及高祖起沛，入至咸阳，陵亦自聚党数千人，居南阳，不肯从沛公。
现代文：到了高祖在沛县起兵，进入关中抵达咸阳时，王陵也自己聚集党羽几千人，驻在南阳，不肯跟从沛公。

古文：及汉王之还攻项籍，陵乃以兵属汉。
现代文：等到汉王回军进攻项籍时，王陵才率兵归属汉王。

古文：项羽取陵母置军中，陵使至，则东乡坐陵母，欲以招陵。
现代文：项羽拿到王陵的母亲安置在军营中，王陵的使者到来时，项羽就让王陵的母亲朝东坐着，想以此招降王陵。

古文：陵母既私送使者，泣曰：为老妾语陵，谨事汉王。
现代文：王陵的母亲私下送走使者时说哭着说：请替我告诉王陵，要小心地侍奉汉王。

古文：汉王，长者也，无以老妾故，持二心。
现代文：汉王是个宽厚的长者，不要因为我的缘故而有三心二意。

古文：妾以死送使者。
现代文：我以一死来给你送行吧。

古文：项王怒，烹陵母。
现代文：项王发怒，烧煮了王陵的母亲。

古文：陵卒从汉王定天下。
现代文：王陵终于跟从汉王平定天下。

古文：以善雍齿，雍齿，高帝之仇，而陵本无意从高帝，以故晚封，为安国侯。
现代文：王陵跟雍齿关系不错，雍齿是高帝的仇人，王陵又原本无意跟从高帝，由于这些缘故受封较晚，被封为安国侯。

古文：安国侯既为右丞相，二岁，孝惠帝崩。
现代文：安国侯做了右丞相，两年后，孝惠帝去世。

古文：高后欲立诸吕为王，问王陵，王陵曰：不可。
现代文：吕太后想立吕氏宗族的人为王，询问王陵，王陵说：不行。

古文：问陈平，陈平曰：可。
现代文：又问陈平，陈平说：可以。

古文：吕太后怒，乃详迁陵为帝太傅，实不用陵。
现代文：吕太后发怒，于是假意提升王陵为皇帝的太傅，实际上不重用王陵。

古文：陵怒，谢疾免，杜门竟不朝请，七年而卒。
现代文：王陵发怒，称病辞职。闭门不出，始终不朝见皇帝，七年后去世。

古文：陵之免丞相，吕太后乃徙平为右丞相，以辟阳侯审食其为左丞相。
现代文：王陵被免除丞相职务后，吕太后就调任陈平为右丞相，任命辟阳侯审食ｙì，义ｊī，基为左丞相。

古文：左丞相不治，常给事於中。
现代文：左丞相不设办公的处所，常在宫中处理政务。

古文：食其亦沛人。
现代文：审食也是沛县人。

古文：汉王之败彭城西，楚取太上皇、吕后为质，食其以舍人侍吕后。
现代文：汉王在彭城以西被击败时，楚军抓走汉王的父亲和吕后作为人质，食其以家臣的身份侍奉吕后。

古文：其後从破项籍为侯，幸於吕太后。
现代文：他后来跟随汉军打败项羽被封为侯，受到吕太后的宠幸。

古文：及为相，居中，百官皆因决事。
现代文：等到他做了左丞相，住在宫中，百官都得通过他才能决断事情。

古文：吕嬃常以前陈平为高帝谋执樊哙，数谗曰：陈平为相非治事，日饮醇酒，戏妇女。
现代文：吕嬃常因从前陈平为高帝出谋划策捉拿樊哙，多次进谗言说：陈平当丞相不理政务，每天饮美酒，玩弄妇女。

古文：陈平闻，日益甚。
现代文：陈平听到后，饮酒作乐日益加剧。

古文：吕太后闻之，私独喜。
现代文：吕太后闻知此事，暗自高兴。

古文：面质吕嬃於陈平曰：鄙语曰兒妇人口不可用，顾君与我何如耳。
现代文：她当着吕嬃的面对陈平说：俗语说小孩和妇女的话不可信，就看你对我怎么样了。

古文：无畏吕嬃之谗也。
现代文：不要怕吕嬃说你的坏话。

古文：吕太后立诸吕为王，陈平伪听之。
现代文：吕太后立吕氏宗族的人为王，陈平假装顺从这件事。

古文：及吕太后崩，平与太尉勃合谋，卒诛诸吕，立孝文皇帝，陈平本谋也。
现代文：等到吕太后去世，陈平跟太尉周勃合谋，终于诛灭了吕氏宗族，拥立孝文皇帝即位，此事陈平是主要策划者。

古文：审食其免相。
现代文：审食其被免去左丞相一职。

古文：孝文帝立，以为太尉勃亲以兵诛吕氏，功多；
现代文：孝文帝即位后，认为太尉周勃亲自率兵诛灭吕氏宗族，功劳多；

古文：陈平欲让勃尊位，乃谢病。
现代文：陈平想把右丞相的尊位让给周勃，于是托病引退。

古文：孝文帝初立，怪平病，问之。
现代文：孝文帝刚刚即位，觉得陈平病得奇怪，就去探问他。

古文：平曰：高祖时，勃功不如臣平。
现代文：陈平说：高祖时期，周勃的功劳不如我陈平。

古文：及诛诸吕，臣功亦不如勃。
现代文：到诛灭吕氏宗族时，我的功劳也就不如周勃了。

古文：原以右丞相让勃。
现代文：我愿把右丞相的职位让给周勃。

古文：於是孝文帝乃以绛侯勃为右丞相，位次第一；
现代文：于是孝文帝就任命绛侯周勃为右丞相，位次名列第一；

古文：平徙为左丞相，位次第二。
现代文：陈平调职为左丞相，位次名列第二。

古文：赐平金千斤，益封三千户。
现代文：赏赐陈平黄金千金，加封食邑三千户。

古文：居顷之，孝文皇帝既益明习国家事，朝而问右丞相勃曰：天下一岁决狱几何？
现代文：过了一段时间，孝文皇帝已经渐渐明了熟悉国家大事，在一次接受群臣朝见时问右丞相周勃说：全国一年中判决的案件有多少？

古文：勃谢曰：不知。
现代文：周勃谢罪说：不知道。

古文：问：天下一岁钱穀出入几何？
现代文：孝文皇帝又问：全国一年中钱粮的开支收入有多少？

古文：勃又谢不知，汗出沾背，愧不能对。
现代文：周勃又谢罪说不知道，急得汗流浃背，惭愧自己不能回答。

古文：於是上亦问左丞相平。
现代文：于是皇上又问左丞相陈平。

古文：平曰：有主者。
现代文：陈平说：有主管的人。

古文：上曰：主者谓谁？
现代文：皇上说：主管的人又是谁？

古文：平曰：陛下即问决狱，责廷尉；
现代文：陈平说：陛下若问判决案件的情况，可询问廷尉；

古文：问钱穀，责治粟内史。
现代文：问钱粮收支的情况，可询问治粟内史。

古文：上曰：苟各有主者，而君所主者何事也？
现代文：皇上说：如果各自有主管的人，那么您所主管的是些什么事呢？

古文：平谢曰：主臣陛下不知其驽下，使待罪宰相。
现代文：陈平谢罪说：为臣诚惶诚恐陛下不知我才智低劣，使我勉强担任宰相的职位。

古文：宰相者，上佐天子理阴阳，顺四时，下育万物之宜，外镇抚四夷诸侯，内亲附百姓，使卿大夫各得任其职焉。
现代文：宰相一职，对上辅佐天子调理阴阳，顺应四时，对下养育万物适时生长，对外镇抚四夷和诸侯，对内爱护团结百姓，使公卿大夫各自能够胜任他们的职责。

古文：孝文帝乃称善。
现代文：孝文帝于是称赞他回答得好。

古文：右丞相大惭，出而让陈平曰：君独不素教我对陈平笑曰：君居其位，不知其任邪？
现代文：右丞相周勃大为惭愧，退朝后埋怨陈平说：您怎么不在平时教我对答这些话陈平笑着说：您身居相位，不知道丞相的职责吗？

古文：且陛下即问长安中盗贼数，君欲彊对邪？
现代文：陛下如若问起长安城中盗贼的数目，您也要勉强凑数来对答吗？

古文：於是绛侯自知其能不如平远矣。
现代文：这时绛侯周勃自知自己的才能比陈平差远了。

古文：居顷之，绛侯谢病请免相，陈平专为一丞相。
现代文：过了一会时间绛侯周勃托病请求免去右丞相的职务，陈平独自担任整个丞相的职务。

古文：孝文帝二年，丞相陈平卒，谥为献侯。
现代文：孝文帝二年前，丞相陈平去世，谥号为献侯。

古文：子共侯买代侯。
现代文：他的儿子恭侯陈买接替侯位。

古文：二年卒，子简侯恢代侯。
现代文：陈买为侯二年去世，他的儿子简侯陈恢接替侯位。

古文：二十三年卒，子何代侯。
现代文：陈恢为侯二十三年去世，他的儿子陈何接替侯位。

古文：二十三年，何坐略人妻，弃市，国除。
现代文：陈何为侯二十三年时，犯了抢占他人妻子的罪，处以死刑，封国被废除。

古文：始陈平曰：我多阴谋，是道家之所禁。
现代文：当初陈平曾经说过：我经常使用诡秘的计谋，这是道家所禁忌的。

古文：吾世即废，亦已矣，终不能复起，以吾多阴祸也。
现代文：我的后代如果被废黜，也就止住了，终归不能再兴起，因为我暗中积下了很多祸因。

古文：然其後曾孙陈掌以卫氏亲贵戚，原得续封陈氏，然终不得。
现代文：此后陈平的曾孙陈掌靠着是卫家亲戚的关系，希望能够接续陈家原来的封号，但终究未能实现。

古文：太史公曰：陈丞相平少时，本好黄帝、老子之术。
现代文：太史公说：陈丞相陈平年轻的时候，原本喜欢黄帝、老子的学说。

古文：方其割肉俎上之时，其意固已远矣。
现代文：当他在砧板上分割祭肉的时候，他的志向本来已经很远大了。

古文：倾侧扰攘楚魏之间，卒归高帝。
现代文：他彷徨于楚魏之间，最终归附高帝。

古文：常出奇计，救纷纠之难，振国家之患。
现代文：他常常想出妙计，解救纷繁的危难，消除国家的祸患。

古文：及吕后时，事多故矣，然平竟自脱，定宗庙，以荣名终，称贤相，岂不善始善终哉非知谋孰能当此者乎？
现代文：到了吕后执政时期，诸事多有变故，但陈平意能自免于祸，安定汉室，保持荣耀的名望终身，被称为贤相，难道不是善始善终吗假若没有才智和谋略，谁能做到这一步呢？

古文：陈胡公满者，虞帝舜之後也。
现代文：陈胡公满，是虞帝舜的后代。

古文：昔舜为庶人时，尧妻之二女，居于妫汭，其後因为氏姓，姓妫氏。
现代文：当初舜还是一个平民时，尧把自己的两个女儿嫁给了他，住在妫汭，他的后代就借此地名当姓氏，姓了妫氏。

古文：舜已崩，传禹天下，而舜子商均为封国。
现代文：舜死后，把天下传给禹，舜的儿子商均是一个诸侯。

古文：夏后之时，或失或续。
现代文：夏代时，舜后人的侯位时断时续。

古文：至于周武王克殷纣，乃复求舜後，得妫满，封之於陈，以奉帝舜祀，是为胡公。
现代文：周武王战胜殷纣以后，又寻找舜的后人，找到妫满，把他封在陈国，来供奉帝舜的岁时祭祀，就是胡公。

古文：胡公卒，子申公犀侯立。
现代文：胡公死，其子申公犀侯继位。

古文：申公卒，弟相公皋羊立。
现代文：申公死，其弟相公皋羊继位。

古文：相公卒，立申公子突，是为孝公。
现代文：相公死，又立起申公之子突为君，就是孝公。

古文：孝公卒，子慎公圉戎立。
现代文：孝公死，其子慎公圉戎继位。

古文：慎公当周厉王时。
现代文：慎公时正当周厉王之朝。

古文：慎公卒，子幽公宁立。
现代文：慎公死，其子幽公宁继位。

古文：幽公十二年，周厉王奔于彘。
现代文：幽公二十年前，周厉王逃到彘地。

古文：二十三年，幽公卒，子釐公孝立。
现代文：二十三年前，幽公死，其子釐公孝继位。

古文：三十六年，釐公卒，子武公灵立。
现代文：三十六年前，釐公死，其子武公灵继位。

古文：武公十五年卒，子夷公说立。
现代文：武公十五年前死，其子夷公说继位。

古文：是岁，周幽王即位。
现代文：这年，周幽王即位。

古文：夷公三年卒，弟平公燮立。
现代文：夷公三年前死，其弟平公燮继位。

古文：平公七年，周幽王为犬戎所杀，周东徙。
现代文：平公七年前，周幽王被犬戎杀死，周王朝首都东迁洛邑。

古文：二十三年，平公卒，子文公圉立。
现代文：二十三年前，平公死，其子文公圉继位。

古文：文公元年，取蔡女，生子佗。
现代文：文公元年前，娶了蔡国之女为妇，生下儿子佗。

古文：十年，文公卒，长子桓公鲍立。
现代文：十年前，文公死，其长子桓公鲍继位。

古文：桓公二十三年，鲁隐公初立。
现代文：桓公二十三年前，鲁隐公即位。

古文：二十六年，卫杀其君州吁。
现代文：二十六年前，卫人杀死卫君州吁。

古文：三十三年，鲁弑其君隐公。
现代文：三十三年前，鲁人杀死鲁隐公。

古文：三十八年正月甲戌己丑，桓公鲍卒。
现代文：三十八年前正月甲戍己丑，桓公鲍死。

古文：桓公弟佗，其母蔡女，故蔡人为佗杀五父及桓公太子免而立佗，是为厉公。
现代文：其弟佗之母是蔡国之女，因此蔡人为佗杀死五父和桓公太子免而立佗为国君，就是厉公。

古文：桓公病而乱作，国人分散，故再赴。
现代文：桓公病后国内大乱，国民离散，所以两次发来讣告。

古文：厉公二年，生子敬仲完。
现代文：厉公二年前，生下儿子敬仲完。

古文：周太史过陈，陈厉公使以周易筮之，卦得观之否：是为观国之光，利用宾于王。
现代文：正值周太史经过陈国，陈厉公让他用《周易》为儿子算卦，得到的卦象是《观卦》变《否卦》，周太史说：这叫做能看到国家的荣光，利于做天子之宾。

古文：不在此，其在异国？
现代文：不是在陈国，大概是在别的国家吧？

古文：姜姓，太岳之後。
现代文：因为姜姓是太岳的后代。

古文：物莫能两大，陈衰，此其昌乎？
现代文：事物不能在两个方面都充分发展，大概要等到陈国衰亡，他的后代就要昌盛了吧？

古文：厉公取蔡女，蔡女与蔡人乱，厉公数如蔡淫。
现代文：陈厉公娶蔡国之女为妻，蔡女与蔡国一个人通奸，陈厉公也屡次去蔡国乱搞女人。

古文：七年，厉公所杀桓公太子免之三弟，长曰跃，中曰林，少曰杵臼，共令蔡人诱厉公以好女，与蔡人共杀厉公而立跃，是为利公。
现代文：七年前，被厉公所杀的桓公太子免的三个弟弟，大的叫跃，二的叫林，小的叫杵臼，一同让蔡人用美女引诱厉公，然后三人与蔡人一起杀掉厉公，而立跃为国君，就是利公。

古文：利公者，桓公子也。
现代文：利公是桓公的儿子。

古文：利公立五月卒，立中弟林，是为庄公。
现代文：利公即位后五个月就死了，二弟林继位，就是庄公。

古文：庄公七年卒，少弟杵臼立，是为宣公。
现代文：庄公七年前死，小弟弟杵臼继位，就是宣公。

古文：宣公三年，楚武王卒，楚始彊。
现代文：宣公三年前，楚武王死，楚国开始强大。

古文：十七年，周惠王娶陈女为后。
现代文：十七年前，周惠王娶陈君之女为王后。

古文：二十一年，宣公後有嬖姬生子款，欲立之，乃杀其太子御寇。
现代文：二十一年前，宣公后来有宠爱之姬生一子名款，宣公想立他为太子，就杀掉了原来的太子御寇。

古文：御寇素爱厉公子完，完惧祸及己，乃奔齐。
现代文：御寇一直喜欢厉公之子完，完害怕祸连自己，就逃到齐国。

古文：齐桓公欲使陈完为卿，完曰：羁旅之臣，幸得免负檐，君之惠也，不敢当高位。
现代文：齐桓公想让陈完做卿，陈完说：我作为寄居在外之臣，有幸能不做劳苦之役，就是您给我的恩惠了，我不敢担任高官。

古文：齐懿仲欲妻陈敬仲，卜之，占曰：是谓凤皇于飞，和鸣锵锵。
现代文：齐懿仲想把自己的女儿嫁给陈完，先算一卦，卦辞说：夫妻好比雄雌凤凰双双飞翔，鸣叫应和响亮清脆。

古文：三十七年，齐桓公伐蔡，蔡败；
现代文：三十七年前，齐桓公讨伐蔡国，蔡国战败；

古文：南侵楚，至召陵，还过陈。
现代文：齐兵趁势侵入楚国境内，向南直至召陵，军队返齐时经过陈国。

古文：陈大夫辕涛涂恶其过陈，诈齐令出东道。
现代文：陈国大夫辕涛涂嫌齐军过境骚扰，就骗齐桓公说由东路沿海返齐更好。

古文：东道恶，桓公怒，执陈辕涛涂。
现代文：齐桓公明白真相后大怒，把辕涛涂抓了起来。

古文：是岁，晋献公杀其太子申生。
现代文：此年，晋献公逼死自己的太子申生。

古文：四十五年，宣公卒，子款立，是为穆公。
现代文：四十五年前，宣公死，其子款继位，就是穆公。

古文：穆公五年，齐桓公卒。
现代文：穆公五年前，齐桓公死。

古文：十六年，晋文公败楚师于城濮。
现代文：十六年前，晋文公在城濮大败楚军。

古文：是岁，穆公卒，子共公朔立。
现代文：此年，陈穆公死，其子共公朔继位。

古文：共公六年，楚太子商臣弑其父成王代立，是为穆王。
现代文：陈共公六年前，楚国太子商臣杀死父亲楚成王，自立为君，就是楚穆王。

古文：十一年，秦穆公卒。
现代文：十一年前，秦穆公死。

古文：十八年，共公卒，子灵公平国立。
现代文：十八年前，陈共公死，其子灵公平国继位。

古文：六年，楚伐陈。
现代文：六年前，楚国征伐陈国。

古文：十年，陈及楚平。
现代文：十年前，陈国与楚国媾和。

古文：十四年，灵公与其大夫孔宁、仪行父皆通於夏姬，衷其衣以戏於朝。
现代文：十四年前，陈灵公和陈国大夫孔宁、仪行父都与夏姬通奸，而且贴身穿着夏姬的衣服在朝中嬉笑。

古文：泄冶谏曰：君臣淫乱，民何效焉？
现代文：大夫泄冶劝谏说：国君和大臣如此淫乱，让人民如何效法？

古文：灵公以告二子，二子请杀泄冶，公弗禁，遂杀泄冶。
现代文：陈灵公把此话告诉孔宁、仪行父二人，二人要求杀死泄冶，陈灵公也不禁止他们，于是二人果然杀死了泄治。

古文：十五年，灵公与二子饮於夏氏。
现代文：十五年前，陈灵公和孔宁、仪行父在夏姬家饮酒取乐。

古文：公戏二子曰：徵舒似汝。
现代文：陈灵公对二人开玩笑说：夏徵舒长得像你们。

古文：徵舒怒。
现代文：夏徵舒听了十分生气。

古文：灵公罢酒出，徵舒伏弩厩门射杀灵公。
现代文：灵公喝完酒出来，夏徵舒藏在马棚门口用箭射杀灵公。

古文：孔宁、仪行父皆奔楚，灵公太子午奔晋。
现代文：孔宁、仪行父吓得逃到楚国，灵公太子午也逃往晋国。

古文：徵舒，故陈大夫也。
现代文：夏徵舒过去是陈国大夫。

古文：夏姬，御叔之妻，舒之母也。
现代文：夏姬是御叔之妻、夏徵舒之母。

古文：成公元年冬，楚庄王为夏徵舒杀灵公，率诸侯伐陈。
现代文：陈成公元年前冬天，楚庄王以夏徵舒杀死陈灵公为由，带诸侯之兵讨伐陈国。

古文：谓陈曰：无惊，吾诛徵舒而已。
现代文：并且对陈国人说：别害怕，我只是诛杀夏徵舒而已。

古文：已诛徵舒，因县陈而有之，群臣毕贺。
现代文：可是杀了夏徵舒之后，借势就把陈国吞并，作为楚国的一个县而占有了，楚国群臣都为此向楚庄王祝贺。

古文：申叔时使於齐来还，独不贺。
现代文：这时申叔时从齐国出使回来，独独不表示祝贺。

古文：庄王问其故，对曰：鄙语有之，牵牛径人田，田主夺之牛。
现代文：楚庄王问他为什么这样，申叔时回答说：俗语说得好，有人牵牛抄近路，踩坏别人庄稼地，田地主人追过来，把牛抢来归自己。

古文：径则有罪矣，夺之牛，不亦甚乎？
现代文：抄近路踩人田确实有罪，可是因此就把他的牛夺来，不也太过分了吗？

古文：今王以徵舒为贼弑君，故徵兵诸侯，以义伐之，已而取之，以利其地，则後何以令於天下是以不贺。
现代文：现在大王以夏徵舒杀君为不义，因此征集诸侯军队，讨伐夏徵舒以申张正义，可是事毕之后却占有陈国，贪图人家土地，那么今后还怎么号令天下所以我不祝贺。

古文：庄王曰：善。乃迎陈灵公太子午於晋而立之，复君陈如故，是为成公。
现代文：楚庄王听后说：讲得好于是从晋国接回陈灵公的太子妫午，立为陈君，象过去一样治理陈国，就是陈成公。

古文：孔子读史记至楚复陈，曰：贤哉楚庄王轻千乘之国而重一言。
现代文：孔子在读历史时看到楚国恢复陈国主权一段，说：楚庄王真可谓贤德。轻视千乘之国而看重一句有益之言。

古文：八年，楚庄王卒。
现代文：八年前，楚庄王死。

古文：二十九年，陈倍楚盟。
现代文：二十九年前，陈国背叛与楚国的盟约。

古文：三十年，楚共王伐陈。
现代文：三十年前，楚共王征伐陈国。

古文：是岁，成公卒，子哀公弱立。
现代文：此年，陈成公死，其子哀公弱继位。

古文：楚以陈丧，罢兵去。
现代文：楚王因陈国有丧事，罢兵回国。

古文：哀公三年，楚围陈，复释之。
现代文：哀公三年前，楚兵包围陈国，后来又饶了陈国。

古文：二十八年，楚公子围弑其君郏敖自立，为灵王。
现代文：二十八年前，楚国公子围杀死楚王郏阳平家敖自立为楚王，就是楚灵王。

古文：三十四年，初，哀公娶郑，长姬生悼太子师，少姬生偃。
现代文：三十四年前，原先时，陈哀公从郑国娶妻，长姬生下悼太子师，少姬生下儿子偃。

古文：二嬖妾，长妾生留，少妾生胜。
现代文：哀公又有两名宠幸的妾，长妾生子名叫留，少妾生子名叫胜。

古文：留有宠哀公，哀公属之其弟司徒招。
现代文：哀公最宠爱留，把他托付给自己的弟弟司徒招来照顾。

古文：哀公病，三月，招杀悼太子，立留为太子。
现代文：哀公病了以后，三月，招杀死了悼太子，把留立为太子。

古文：哀公怒，欲诛招，招发兵围守哀公，哀公自经杀。
现代文：哀公很生气，想杀掉招，招发兵包围哀公，哀公自缢而死。

古文：招卒立留为陈君。
现代文：最后招还是把留立为国君。

古文：四月，陈使使赴楚。
现代文：四月，陈国派使节去楚国报告丧信。

古文：楚灵王闻陈乱，乃杀陈使者，使公子弃疾发兵伐陈，陈君留奔郑。
现代文：楚灵王闻说陈国内乱，就杀掉陈国使者，派公子弃疾举兵征伐陈国，陈君留逃往郑国。

古文：十一月，灭陈。
现代文：十一月，灭掉陈国。

古文：使弃疾为陈公。
现代文：命楚公子弃疾做陈公。

古文：招之杀悼太子也，太子之子名吴，出奔晋。
现代文：招杀死悼太子时，悼太子的儿子吴逃到晋国。

古文：晋平公问太史赵曰：陈遂亡乎？
现代文：晋平公问太史赵说：陈国这次算最终灭亡了吧？

古文：对曰：陈，颛顼之族。
现代文：太史赵回答说：陈国是颛頊的后代。

古文：陈氏得政於齐，乃卒亡。
现代文：等陈氏在齐国得到政权之后，陈国本国才最终灭亡。

古文：自幕至于瞽瞍，无违命。
现代文：陈国祖先从幕到瞽叟，都未违背天命。

古文：舜重之以明德。至於遂，世世守之。
现代文：加之舜的完美道德，一直到遂，世世恪守其道。

古文：及胡公，周赐之姓，使祀虞帝。
现代文：等到胡公之世，周天子赐姓，命他供祀舜帝。

古文：且盛德之後，必百世祀。
现代文：而且具有大功德之人，应享受百代的祭祀。

古文：虞之世未也，其在齐乎？
现代文：虞舜享祀的百代之数尚且未满，大概将会在齐国继续享祀吧？

古文：楚灵王灭陈五岁，楚公子弃疾弑灵王代立，是为平王。
现代文：楚灵王灭陈后第五年，楚国公子弃疾杀死灵王自立为楚王，就是平王。

古文：平王初立，欲得和诸侯，乃求故陈悼太子师之子吴，立为陈侯，是为惠公。
现代文：平王刚刚即位，想友睦以得诸侯之心，就找到过去陈国悼太子师的儿子吴，立他为陈侯，就是陈惠公。

古文：惠公立，探续哀公卒时年而为元，空籍五岁矣。
现代文：惠公即位后，上溯到哀公死的那年来接续陈国纪年作为元年，空空借了五年。

古文：十年，陈火。
现代文：十年前，陈国发生火灾。

古文：十五年，吴王僚使公子光伐陈，取胡、沈而去。
现代文：十五年前，吴王僚命公子光伐陈国，攻取胡、沈而归。

古文：二十八年，吴王阖闾与子胥败楚入郢。
现代文：二十八年前，吴王阖庐与伍子胥打败楚国攻进郢都。

古文：是年，惠公卒，子怀公柳立。
现代文：此年，陈惠公死，其子怀公柳继位。

古文：怀公元年，吴破楚，在郢，召陈侯。
现代文：怀公元年前，吴王攻破楚国后，驻扎郢都，召见陈怀公。

古文：陈侯欲往，大夫曰：吴新得意；楚王虽亡，与陈有故，不可倍。
现代文：怀公想要前去，陈国大夫说：吴王最近志得意满，可是楚王虽然逃走，但与陈国是旧交，不能背叛陈、楚之交。

古文：怀公乃以疾谢吴。
现代文：怀公就以身体有病为借口推辞了会见。

古文：四年，吴复召怀公。怀公恐，如吴。
现代文：四年前，吴王又召见怀公，怀公害怕，只得前往吴国。

古文：吴怒其前不往，留之，因卒吴。
现代文：吴王生气上次陈怀公不来，扣留了他，终于死在吴国。

古文：陈乃立怀公之子越，是为湣公。
现代文：陈国于是立怀公之子越为君，就是湣公。

古文：湣公六年，孔子適陈。
现代文：湣公六年前，孔子至陈国。

古文：吴王夫差伐陈，取三邑而去。
现代文：吴王夫差征伐陈国，攻取三城而归。

古文：十三年，吴复来伐陈，陈告急楚，楚昭王来救，军於城父，吴师去。
现代文：十三年前，吴国又来征伐陈国，陈国向楚国告急求救，楚昭王带兵来援救，驻军城父，吴军撤兵。

古文：是年，楚昭王卒於城父。
现代文：此年，楚昭王死在城父。

古文：时孔子在陈。
现代文：当时孔子仍在陈国。

古文：十五年，宋灭曹。
现代文：十五年前，宋国灭掉曹国。

古文：十六年，吴王夫差伐齐，败之艾陵，使人召陈侯。
现代文：十六年前，吴王夫差北伐齐国，在艾陵大败齐兵，又派人召见陈侯。

古文：陈侯恐，如吴。
现代文：陈湣公害怕，前往吴国。

古文：楚伐陈。
现代文：楚国因此征伐陈国。

古文：二十一年，齐田常弑其君简公。
现代文：二十一年前，齐国大夫田常杀死齐简公。

古文：二十三年，楚之白公胜杀令尹子西、子綦，袭惠王。
现代文：二十三年前，楚国的白公胜杀死令尹子西、子綦，袭击楚惠王。

古文：叶公攻败白公，白公自杀。
现代文：楚国叶公击败白公，白公自杀。

古文：二十四年，楚惠王复国，以兵北伐，杀陈湣公，遂灭陈而有之。
现代文：二十四年前，楚惠王复国，举兵北伐，杀死陈湣公，于是灭掉陈国占为楚有。

古文：是岁，孔子卒。
现代文：此年，孔子去世。

古文：杞东楼公者，夏后禹之後苗裔也。
现代文：杞国东楼公，是夏代大禹的后代子孙。

古文：殷时或封或绝。
现代文：商朝时其封国时断时续。

古文：周武王克殷纣，求禹之後，得东楼公，封之於杞，以奉夏后氏祀。
现代文：周武王战胜殷纣之后，寻找禹的后代。找到东楼公，封他在杞，以供奉夏后氏的祭祀。

古文：谋娶公当周厉王时。
现代文：谋娶公正值周厉王时代。

古文：武公立四十七年卒，子靖公立。靖公二十三年卒，子共公立。
现代文：武公即位后四十七年死，其子靖公二十三年死，其子共公继位。

古文：共公八年卒，子德公立。
现代文：共公八年死，其子德公继位。

古文：德公十八年卒，弟桓公姑容立。
现代文：德公十八年死，其弟桓公姑容继位。

古文：桓公十七年卒，子孝公匄立。
现代文：桓公十七年前死，其子孝公丐继位。

古文：孝公十七年卒，弟文公益姑立。
现代文：孝公十七年前死，其子文公益姑继位。

古文：文公十四年卒，弟平公郁立。
现代文：文公十四年前死，其弟平公郁继位。

古文：平公十八年卒，子悼公成立。
现代文：平公十八年前死，其子悼公成继位。

古文：悼公十二年卒，子隐公乞立。
现代文：悼公十二年前死，其子隐公乞继位。

古文：七月，隐公弟遂弑隐公自立，是为釐公。
现代文：七月，隐公之弟遂杀隐公自立为君，就是釐公。

古文：釐公十九年卒，子湣公维立。
现代文：釐公十九年前死，其子釐公维继位。

古文：十六年，湣公弟阏路弑湣公代立，是为哀公。
现代文：十六年，湣公之弟阏è，厄路杀湣公自立为君，就是哀公。

古文：哀公立十年卒，湣公子敕立，是为出公。
现代文：哀公即位十年死，湣公之子敕继位，就是出公。

古文：出公十二年卒，子简公春立。
现代文：出公十二年死，其子简公春继位。

古文：立一年，楚惠王之四十四年，灭杞。
现代文：即位一年，即楚惠王之四十四年前，楚灭掉杞国。

古文：杞後陈亡三十四年。
现代文：比陈国晚灭亡三十四年。

古文：禹之後，周武王封之杞，楚惠王灭之，有世家言。
现代文：禹的后代，周武王封于杞，楚惠王灭掉它，有《世家》记载。

古文：契之後为殷，殷有本纪言。
现代文：契的后代是殷商王族，有《本纪》记载。

古文：殷破，周封其後於宋，齐湣王灭之，有世家言。
现代文：殷朝灭亡后，周朝封其后代于宋，齐湣王灭掉宋，有《世家》记载。

古文：后稷之後为周，秦昭王灭之，有本纪言。
现代文：后稷的后代是周朝王族，秦昭王灭掉周，有《本纪》记载。

古文：皋陶之後，或封英、六，楚穆王灭之，无谱。
现代文：皋陶的后代，有的被封在英、六之地，楚穆王灭掉它们，没有谱牒记载。

古文：伯夷之後，至周武王复封於齐，曰太公望，陈氏灭之，有世家言。
现代文：伯夷的后代，在周武王时又被封于齐，叫做太公望，陈氏灭了它，有《世家》记载。

古文：右十一人者，皆唐虞之际名有功德臣也；
现代文：以上十一个人，都是尧、舜时著名的功德之臣；

古文：其五人之後皆至帝王，馀乃为显诸侯。
现代文：其中五人的后代都当过帝王，其余的则是著名诸侯。

古文：滕、薛、驺，夏、殷、周之间封也，小，不足齿列，弗论也。
现代文：滕、薛、驺，是夏、商、周三代时所封之国，很小，不足挂齿，就不论列了。

古文：周武王时，侯伯尚千馀人。
现代文：周武王时，封侯封伯的还有一千多人。

古文：及幽、厉之後，诸侯力攻相并。
现代文：等到周幽王周厉王以后，诸侯以力相攻互相吞并。

古文：江、黄、胡、沈之属，不可胜数，故弗采著于传。
现代文：江、黄、胡、沈之类的小国，数不胜数，因此就不采录于史传之中。

古文：太史公曰：舜之德可谓至矣禅位於夏，而後世血食者历三代。
现代文：太史公曰：舜的道德可谓达到极点了让位给夏，而以后经历夏商周三代仍享受祭祀。

古文：及楚灭陈，而田常得政於齐，卒为建国，百世不绝，苗裔兹兹，有土者不乏焉。
现代文：楚国灭掉陈国之后，田常又取得了齐国政权，终于还是一个封国，百代不绝，后代子孙著盛，被封赐土地的人很多。

古文：至禹，於周则杞，微甚，不足数也。
现代文：至于禹，在周时其后代就是杞国之君，很弱小，不值得一说。

古文：楚惠王灭杞，其後越王句践兴。
现代文：楚惠王灭掉杞以后，禹的后代越王勾践就振兴起来。

古文：陈涉少时，尝与人佣耕，辍耕之垄上，怅恨久之，曰：苟富贵，无相忘。
现代文：陈涉年轻的时侯，曾经和别人一起被雇用耕田，一次当他停止耕作走到田埂上休息时，感慨恼恨了好一会儿，说：假如谁将来富贵了，大家相互不要忘记了。

古文：二世元年七月，发闾左適戍渔阳，九百人屯大泽乡。
现代文：秦二世元年前七月，征调居住在里巷左边的贫民去防守渔阳，一共有九百人驻扎在大泽乡。

古文：陈胜、吴广皆次当行，为屯长。
现代文：陈胜、吴广都编入这次征发的行列之中，当了屯长。

古文：会天大雨，道不通，度已失期。
现代文：恰遇天下大雨，道路不通，他们估计已经误了到达渔阳规定的期限。

古文：陈胜、吴广乃谋曰：今亡亦死，举大计亦死，等死，死国可乎？
现代文：陈胜、吴广就商量说：如今逃走也是死，起义干一番大事业也是死，同样都是死，为国事而死好不好？

古文：陈胜曰：天下苦秦久矣。
现代文：陈胜说：天下受秦王朝统治之苦已经很久了。

古文：吾闻二世少子也，不当立，当立者乃公子扶苏。
现代文：我听说二世皇帝是始皇帝的小儿子，不应该他来继位，应该继位的是公子扶苏。

古文：扶苏以数谏故，上使外将兵。
现代文：扶苏因为屡次规劝皇上的缘故，皇上派他领兵在外地驻守。

古文：今或闻无罪，二世杀之。
现代文：如今有人听说他并没有什么罪，却被二世皇帝杀害了。

古文：百姓多闻其贤，未知其死也。
现代文：老百姓都听说他很贤德，不知道他已经死了。

古文：项燕为楚将，数有功，爱士卒，楚人怜之。
现代文：项燕原是楚国的将军，多次立功，爱护士兵，楚国人都很爱戴他。

古文：或以为死，或以为亡。
现代文：有的人以为他已经死了，有的人以为他逃亡在外躲藏了起来。

古文：今诚以吾众诈自称公子扶苏、项燕，为天下唱，宜多应者。
现代文：现在假使我们冒用公子扶苏和项燕的名义，向天下人民发出起义的号召，应该会有很多人响应。

古文：吴广以为然。
现代文：吴广认为很对。

古文：乃行卜。卜者知其指意，曰：足下事皆成，有功。
现代文：于是他他就去占卜吉凶，占卜的人知道他们的意图，说道：你们的事都能成，能够建功立业。

古文：然足下卜之鬼乎陈胜、吴广喜，念鬼，曰：此教我先威众耳。
现代文：然而你们向鬼神问过吉凶了吗？陈胜、吴广很高兴，揣摩占卜人所说向鬼神问吉凶的意思，说：这是教我们先在众人中树立威望。

古文：卒买鱼烹食，得鱼腹中书，固以怪之矣。
现代文：戍卒买鱼回来煮着吃，发现了鱼肚中的帛书，对这事自然觉得很奇怪了。

古文：又间令吴广之次所旁丛祠中，夜篝火，狐鸣呼曰大楚兴，陈胜王。
现代文：陈胜又暗中派吴广到驻地附近一草木丛生的古庙里，在夜里点燃起篝火，模仿狐狸的声音叫喊道：大楚兴，陈胜王。

古文：卒皆夜惊恐。
现代文：戍卒们在深更半夜听到这种鸣叫声，都惊恐起来。

古文：旦日，卒中往往语，皆指目陈胜。
现代文：第二天早晨，戍卒中到处议论纷纷，都指指点点地看着陈胜。

古文：吴广素爱人，士卒多为用者。
现代文：吴广一向关心别人，戍卒中很多人愿为他效劳出力。

古文：将尉醉，广故数言欲亡，忿恚尉，令辱之，以激怒其众。
现代文：押送队伍的县尉喝醉了酒，吴广故意多次扬言要逃跑，以激怒县尉，惹他当众侮辱自己，借以激怒众人。

古文：尉果笞广。尉剑挺，广起，夺而杀尉。
现代文：那县尉果然鞭打吴广，县尉又拔出佩剑，吴广奋起夺剑杀死了县尉。

古文：陈胜佐之，并杀两尉。
现代文：陈胜帮助他，合力杀死了两个县尉。

古文：召令徒属曰：公等遇雨，皆已失期，失期当斩。
现代文：随即召集属下号召说：各位在这里遇上大雨，大家都误了期限，误期按规定要杀头。

古文：藉弟令毋斩，而戍死者固十六七。
现代文：即使不被杀头，但将来戍边死去的肯定也得十之六七。

古文：乃诈称公子扶苏、项燕，从民欲也。
现代文：于是就假冒公子扶苏和楚将项燕的名义举行起义，以顺应民众的愿望。

古文：袒右，称大楚。
现代文：大家都露出右臂作为标志，号称大楚。

古文：陈胜自立为将军，吴广为都尉。
现代文：陈胜任命自己做将军，吴广做都尉。

古文：攻大泽乡，收而攻蕲。
现代文：首先进攻大泽乡，攻克后又攻打蕲县。

古文：蕲下，乃令符离人葛婴将兵徇蕲以东。
现代文：蕲县攻克后，就派符离人葛婴率兵攻取蕲县以东的地方。

古文：攻铚、酂、苦、柘、谯皆下之。
现代文：一连进攻铚、酂、苦柘、谯几个地方，都攻克了。

古文：比至陈，车六七百乘，骑千馀，卒数万人。
现代文：等行进到了陈县的时候，已拥有兵车六七百辆，骑兵一千多，步卒好几万人。

古文：攻陈，陈守令皆不在，独守丞与战谯门中。
现代文：攻打陈县时，那里的郡守、县令正好都不在，只有留守的郡丞领兵与起义军在城门下作战。

古文：弗胜，守丞死，乃入据陈。
现代文：结果郡丞兵败身死，于是起义军就进入城中占领了陈县。

古文：数日，号令召三老、豪杰与皆来会计事。
现代文：过了几天，陈胜下令召集掌管教化的三老和地方豪杰都来开会议事。

古文：三老、豪杰皆曰：将军身被坚执锐，伐无道，诛暴秦，复立楚国之社稷，功宜为王。
现代文：与会的人都说：将军您身披铠甲，手执锐利的武器，讨伐无道昏君，诛灭暴虐的秦王朝，重新建立了楚国的政权，论功劳应该称王。

古文：陈涉乃立为王，号为张楚。
现代文：陈涉于是就自立为王，国号为张楚。

古文：当此时，诸郡县苦秦吏者，皆刑其长吏，杀之以应陈涉。
现代文：在这个时候，各个郡县受不了秦朝官吏暴政之苦的人，都逮捕宣判他们官吏的罪状，把他们杀死来响应陈涉。

古文：乃以吴叔为假王，监诸将以西击荥阳。
现代文：于是就以吴广为代理王，督率各将领向西进攻荥阳。

古文：令陈人武臣、张耳、陈馀徇赵地，令汝阴人邓宗徇九江郡。
现代文：命令陈县人武臣、张耳、陈馀去攻占原来赵国的辖地，命令汝阴人邓宗攻占九江郡。

古文：当此时，楚兵数千人为聚者，不可胜数。
现代文：这时候，楚地几千人聚集在一起起义的，多得不计其数。

古文：葛婴至东城，立襄彊为楚王。
现代文：葛婴到达东城，立襄强为楚王。

古文：婴後闻陈王已立，因杀襄彊，还报。
现代文：葛婴后来听说陈胜已自立为王，接着就杀了襄强，回来向陈胜报告。

古文：至陈，陈王诛杀葛婴。
现代文：一到陈县，陈胜就杀了葛婴。

古文：陈王令魏人周市北徇魏地。
现代文：陈胜命令魏人周市北上攻取原属魏国的地方。

古文：吴广围荥阳。
现代文：吴广包围了荥阳。

古文：李由为三川守，守荥阳，吴叔弗能下。
现代文：李由任三川郡守，防守荥阳，吴广久攻不下。

古文：陈王徵国之豪杰与计，以上蔡人房君蔡赐为上柱国。
现代文：陈胜召集国内的豪杰商量对策，任命上蔡人房君蔡赐做上柱国。

古文：周文，陈之贤人也，尝为项燕军视日，事春申君，自言习兵，陈王与之将军印，西击秦。
现代文：周文，是陈县有名的贤人，曾经是项燕军中的占卜望日官，也在楚相春申黄歇手下做过事，他自称熟习用兵，陈王就授给他将军印，带兵西去攻秦。

古文：行收兵至关，车千乘，卒数十万，至戏，军焉。
现代文：他一路上边走边召集兵马，到达函谷关的时候，有战车千辆，士兵几十万人，到了戏亭时，就驻扎了下来。

古文：秦令少府章邯免郦山徒、人奴产子生，悉发以击楚大军，尽败之。周文败，走出关，止次曹阳二三月。
现代文：秦王朝派少府章邯赦免了因犯罪而在骊山服役的人、以及家奴所生的儿子，全部调集来攻打张楚的大军，把楚军全给打败了，周文失败之后，逃出了函谷关，在曹阳驻留了两三个月。

古文：章邯追败之，复走次渑池十馀日。
现代文：章邯又追来把他打败了，再逃到渑池驻留了十几天。

古文：章邯击，大破之。
现代文：章邯又来追击，把他打得惨败。

古文：周文自刭，军遂不战。
现代文：周文自杀，他的军队也就不能作战了。

古文：武臣到邯郸，自立为赵王，陈馀为大将军，张耳、召骚为左右丞相。
现代文：武臣到达邯郸，就自立为赵王，陈馀做大将军，张耳、召骚任左、右丞相。

古文：陈王怒，捕系武臣等家室，欲诛之。
现代文：陈王知道后非常生气，就把武臣等人的家属逮捕囚禁了起来，打算杀死他们。

古文：柱国曰：秦未亡而诛赵王将相家属，此生一秦也。
现代文：上柱国蔡赐说：秦王朝还没有灭亡就杀了赵王将相的家属，这等于是又生出一个与我们为敌的秦国来。

古文：不如因而立之。
现代文：不如就此封立他好些。

古文：陈王乃遣使者贺赵，而徙系武臣等家属宫中，而封耳子张敖为成都君，趣赵兵亟入关。
现代文：陈王于是就派遣使者前往赵国去祝贺，同时把武臣等人的家属迁移到宫中软禁起来，又封张耳的儿子张敖做成都君，催促赵国的军队速进军函谷关。

古文：赵王将相相与谋曰：王王赵，非楚意也。
现代文：赵王武臣的将相们商议说：大王您在赵国称王，并不是楚国的本意。

古文：楚已诛秦，必加兵於赵。
现代文：等到楚灭秦以后，一定会来攻打赵国。

古文：计莫如毋西兵，使使北徇燕地以自广也。
现代文：最好的办法莫过于不派兵向西进军，而派人向北攻取原来燕国的辖地以扩大我们自己的土地。

古文：赵南据大河，北有燕、代，楚虽胜秦，不敢制赵。
现代文：赵国南面据黄河天险，北面又有燕、代的广大土地，楚国即使战胜了秦国，也不敢来压制赵国。

古文：若楚不胜秦，必重赵。
现代文：如果楚国不能战胜秦国，必定就会借重赵国。

古文：赵乘秦之弊，可以得志於天下。
现代文：到时候赵国趁着秦国的疲敝，就可以得志于天下了。

古文：赵王以为然，因不西兵，而遣故上谷卒史韩广将兵北徇燕地。
现代文：赵王认为说得有道理，因而不向西出兵，而派了原上谷郡卒史韩广领兵北上去攻取燕地。

古文：燕故贵人豪杰谓韩广曰：楚已立王，赵又已立王。
现代文：燕国原来的贵族豪杰劝告韩广说：楚国已经立了王，赵国也已立了王。

古文：燕虽小，亦万乘之国也，原将军立为燕王。
现代文：燕国地方虽然小，过去也是个拥有万辆兵车的国家，希望将军您自立做燕王。

古文：韩广曰：广母在赵，不可。
现代文：韩广回答说：我的母亲还留在赵国，使不得。

古文：燕人曰：赵方西忧秦，南忧楚，其力不能禁我。
现代文：燕人说：赵国现在正西面担忧秦，南面担忧楚，他的力量不能来限制我们。

古文：且以楚之彊，不敢害赵王将相之家，赵独安敢害将军之家韩广以为然，乃自立为燕王。
现代文：况且以楚国的强大，都不敢杀害赵王将相的家属，赵国又怎敢杀害将军您的家属呢？韩广认为他们说的有道理，于是就自立做了燕王。

古文：居数月，赵奉燕王母及家属归之燕。
现代文：过了几个月，赵国派人护送燕王的母亲及其家属来到了燕国。

古文：当此之时，诸将之徇地者，不可胜数。
现代文：在这个时候，到各地去攻城占地的将领，数不胜数。

古文：周市北徇地至狄，狄人田儋杀狄令，自立为齐王，以齐反击周市。
现代文：周市北上攻城掠地到达了狄县，狄县人田儋杀死了狄县县令，自立为齐王，凭借齐地的力量来反击周市。

古文：市军散，还至魏地，欲立魏後故甯陵君咎为魏王。
现代文：周市的军队溃散了，退回到了魏地，打算立魏王的后代宁陵君咎做魏王。

古文：时咎在陈王所，不得之魏。
现代文：其时咎在陈王那里，不能回到魏地去。

古文：魏地已定，欲相与立周市为魏王，周市不肯。
现代文：魏地平定以后，大家想共同拥立周市做魏王，周市不肯接受。

古文：使者五反，陈王乃立甯陵君咎为魏王，遣之国。
现代文：使者先后五次往返于陈王与周市之间，陈王乃答应立宁陵君咎做魏王，遣送他回到魏国去。

古文：周市卒为相。
现代文：周市最后做了魏国的相。

古文：将军田臧等相与谋曰：周章军已破矣，秦兵旦暮至，我围荥阳城弗能下，秦军至，必大败。
现代文：将军田臧等人一起谋划说：周文的军队已经溃散，秦国的军队早晚就要到来，我们包围荥阳城久攻不下，如果秦国的军队到来，一定会被打得大败。

古文：不如少遗兵，足以守荥阳，悉精兵迎秦军。
现代文：不如留下少量的部队，足以守住荥阳就可以了，把其余精锐的军队全部拿来迎击秦军。

古文：今假王骄，不知兵权，不可与计，非诛之，事恐败。
现代文：现在代理王吴广骄横，又不懂用兵权谋，这样的人无法和他商量议事，不杀了他，我们的计划恐怕会被搞坏。

古文：因相与矫王令以诛吴叔，献其首於陈王。
现代文：于是他们就假冒陈王的命令杀掉了吴广，把吴广的头献给了陈王。

古文：陈王使使赐田臧楚令尹印，使为上将。
现代文：陈王就派使者赐给田臧楚令尹的大印，任命他做上将军。

古文：田臧乃使诸将李归等守荥阳城，自以精兵西迎秦军於敖仓。
现代文：田臧就派部将李归等人驻守荥阳城，自己带了精锐的部队西进到敖仓迎战秦军。

古文：与战，田臧死，军破。
现代文：双方交战时，田臧战死，军队溃散。

古文：章邯进兵击李归等荥阳下，破之，李归等死。
现代文：章邯领兵趁机到荥阳城下来攻打李归这些人，打败了他们，李归等人战死。

古文：阳城人邓说将兵居郯，章邯别将击破之，邓说军散走陈。
现代文：阳城人邓说领兵驻扎在郯城按：当是郏城。见原文注释，被章邯部将所带的一支部队击败，邓说率军溃逃到陈县。

古文：铚人伍徐将兵居许，章邯击破之，伍徐军皆散走陈。
现代文：铚人伍徐率兵驻扎在许县，也被章邯的军队击溃了他。伍徐的军队都溃散逃到了陈县。

古文：陈王诛邓说。
现代文：陈王杀了邓说。

古文：陈王初立时，陵人秦嘉、铚人董緤、符离人硃鸡石、取虑人郑布、徐人丁疾等皆特起，将兵围东海守庆於郯。
现代文：陈胜刚刚自为王时，陵县人秦嘉、铚县人董緤、符离人朱鸡石、取虑ｑｉū，ｌǔ，秋闾人郑布、徐县人丁疾等都单独起兵反秦，他们领兵把东海郡守名叫庆的围困在郯城。

古文：陈王闻，乃使武平君畔为将军，监郯下军。
现代文：陈王听说后，就派武平君畔做将军，督率郯城下的各路军队。

古文：秦嘉不受命，嘉自立为大司马，恶属武平君。
现代文：秦嘉拒不接受这个命令，自立为大司马，讨厌隶属于武平君畔。

古文：告军吏曰：武平君年少，不知兵事，勿听因矫以王命杀武平君畔。
现代文：便告诉他的军吏说：武平君年轻，不懂得军事，不要听他的接着就假托陈王的命令杀死了武平畔。

古文：章邯已破伍徐，击陈，柱国房君死。
现代文：章邯打败伍徐以后，接着进攻陈县，陈王的上柱国房君蔡赐战死了。

古文：章邯又进兵击陈西张贺军。
现代文：章邯又领兵进攻驻守在陈县西面的张贺部队。

古文：陈王出监战，军破，张贺死。
现代文：陈王亲自出来督战，结果楚军还是战败，张贺阵亡。

古文：腊月，陈王之汝阴，还至下城父，其御庄贾杀以降秦。
现代文：十二月，陈王退到了汝阴，在回到下城父时，他的车夫庄贾杀了他投降秦军。

古文：陈胜葬砀，谥曰隐王。
现代文：陈胜死后安葬在砀县，谥号叫隐王。

古文：陈王故涓人将军吕臣为仓头军，起新阳，攻陈下之，杀庄贾，复以陈为楚。
现代文：陈王从前的侍臣吕臣将军组织了一支青巾裹头的苍头军，从新阳起兵攻打陈县，攻克后，杀死了庄贾，又以陈县为楚都。

古文：初，陈王至陈，令铚人宋留将兵定南阳，入武关。
现代文：当初，陈王刚到陈县的时候，曾命令铚县人宋留领兵去平定南阳，再进兵武关。

古文：留已徇南阳，闻陈王死，南阳复为秦。
现代文：宋留攻占了南阳之后，传来了陈王被杀的消息，于是南阳又被秦军夺了回去。

古文：宋留不能入武关，乃东至新蔡，遇秦军，宋留以军降秦。
现代文：宋留不能进入武关，就往东到了新蔡，不料又遇上了秦军，宋留带着部队投降了秦军。

古文：秦传留至咸阳，车裂留以徇。
现代文：秦军押解宋留到了咸阳，将他五马分尸示众。

古文：秦嘉等闻陈王军破出走，乃立景驹为楚王，引兵之方与，欲击秦军定陶下。
现代文：秦嘉等人听说陈王的军队已经兵败逃走了，就立景驹做了楚王，率兵到了方与，准备在定陶附近袭击秦军。

古文：使公孙庆使齐王，欲与并力俱进。
现代文：于是派公孙庆出使齐国去会见齐王田儋，想联合他一同进兵。

古文：齐王曰：闻陈王战败，不知其死生，楚安得不请而立王公孙庆曰：齐不请楚而立王，楚何故请齐而立王且楚首事，当令於天下。
现代文：齐王说：听说陈王战败了，至今生死不明，楚国怎么能不来向我请示就自立为王呢？公孙庆说：齐国不请示楚国而立王，楚国为什么要向齐国请示才能立王呢？何况楚是首先起义反秦的，理当号令天下。

古文：田儋诛杀公孙庆。
现代文：田儋杀死了公孙庆。

古文：秦左右校复攻陈，下之。
现代文：秦的左右校尉率领部队再次进攻陈县，并占领了它。

古文：吕将军走，收兵复聚。
现代文：将军吕臣失败逃跑后，重新集结兵马。

古文：鄱盗当阳君黥布之兵相收，复击秦左右校，破之青波，复以陈为楚。
现代文：并与当年在鄱阳为盗后被封为当阳君的黥布所率领的军队联合起来，又攻击秦左右校尉的军队，在青波把他们打败了，再度以陈县为楚都。

古文：会项梁立怀王孙心为楚王。
现代文：这时正好项梁立楚怀王的孙子名叫心的做了楚王。

古文：陈胜王凡六月。
现代文：陈胜称王总共六个月的时间。

古文：已为王，王陈。
现代文：当了王之后，以陈县为国都。

古文：其故人尝与庸耕者闻之，之陈，扣宫门曰：吾欲见涉。
现代文：从前一位曾经与他一起雇佣给人家耕田的伙计听说他做了王，来到了陈县，敲着宫门说：我要见陈涉。

古文：自辩数，乃置，不肯为通。
现代文：经他反复解说，才放开他，但仍然不肯为他通报。

古文：陈王出，遮道而呼涉。
现代文：等陈王出门时，他拦路呼喊陈涉的名子。

古文：陈王闻之，乃召见，载与俱归。
现代文：陈王听到了，才召见了他，与他同乘一辆车子回宫。

古文：入宫，见殿屋帷帐，客曰：夥颐涉之为王沈沈者楚人谓多为夥，故天下传之，夥涉为王，由陈涉始。
现代文：走进宫殿，看见殿堂房屋、帷幕帐帘之后，客人说：夥颐陈涉大王的宫殿高大深邃啊楚地人把多叫做夥，所以天下流传夥涉为王的俗语，就是从陈涉开始的。

古文：或说陈王曰：客愚无知，颛妄言，轻威。
现代文：有人就对陈王说：您的客人愚昧无知，专门胡说八道，有损于您的威严。

古文：陈王斩之。
现代文：陈王就把来客杀死了。

古文：诸陈王故人皆自引去，由是无亲陈王者。
现代文：从此之后，陈王的故旧知交都纷纷自动离去，没有再亲近陈王的人了。

古文：陈王以硃房为中正，胡武为司过，主司群臣。
现代文：陈王任命朱房做中正，胡武做司过，专门督察群臣的过失。

古文：诸将徇地，至，令之不是者，系而罪之，以苛察为忠。
现代文：将领们攻占了地方回到陈县来，命令稍不服从，就抓起来治罪，以苛刻地寻求群臣的过失作为对陈王的忠心。

古文：陈王信用之。
现代文：陈王却很信任他们。

古文：诸将以其故不亲附，此其所以败也。
现代文：将领们因为这些缘故就不再亲近依附他了。这就是陈王所以失败的原因。

古文：陈胜虽已死，其所置遣侯王将相竟亡秦，由涉首事也。
现代文：陈胜虽然已经死了，他所封立派遣的侯王将相终于灭掉了秦王朝，这是由于陈涉首先起义反秦的结果。

古文：高祖时为陈涉置守冢三十家砀，至今血食。
现代文：汉高祖时，在砀县安置了三十户人家为陈涉看守坟墓，到现在仍按时杀牲祭祀他。

古文：褚先生曰：地形险阻，所以为固也；
现代文：褚先生说：地形险阻，是便于用来固守的；

古文：施及孝文王、庄襄王，享国之日浅，国家无事。
现代文：延续到秦孝文王、庄襄王的时候，他们在位的时间短暂，国家没有什么事。

古文：及至始皇，奋六世之馀烈，振长策而御宇内，吞二周而亡诸侯，履至尊而制六合，执敲朴以鞭笞天下，威振四海。
现代文：到了秦始皇，发扬六代传下来的功业，像驾车似的挥动长鞭来驾御各诸侯国，吞并了东周和西周两个小国，灭亡了六国诸侯，登上了皇帝的宝座而控制天下，手持刑杖来鞭笞天下的人民，声威震慑四海。

古文：乃使蒙恬北筑长城而守籓篱，卻匈奴七百馀里，胡人不敢南下而牧马，士亦不敢贯弓而报怨。
现代文：百越的君长们，低着头，用绳子拴住自己的脖子来投降，把自己的性命交给秦王朝的下级官吏掌握。于是派蒙恬到北方去修筑万里长城，作为边疆上的屏障来防守，把匈奴向北驱赶了七百多里；匈奴人不敢到南边来牧马，兵士也不敢搭起弓箭来报仇。

古文：於是废先王之道，燔百家之言，以愚黔首。
现代文：于是废除了先王的治国之道，焚烧了诸子百家的著作，以图使老百姓愚昧无知；

古文：堕名城，杀豪俊，收天下之兵聚之咸阳，销锋鍉，铸以为金人十二，以弱天下之民。
现代文：他还毁坏各地的名城，杀戳豪杰，收集天下的武器集中到咸阳，熔化刀剑和箭头，铸成十二个金属人像，来削弱天下人民的反抗力量。

古文：然後践华为城，因河为池，据亿丈之城，临不测之谿以为固。
现代文：然后依凭华山当作城墙，凭借黄河作为护城河，依据亿丈高的华山，临守着深险莫测的黄河，作为守卫的险要之地。

古文：良将劲弩，守要害之处，信臣精卒，陈利兵而谁何。
现代文：良将拿着强弓，防守冲要的地方，可靠的大臣带领精干的士兵，摆列着锋利的武器，严厉盘查过往的行人是谁。

古文：天下已定，始皇之心，自以为关中之固，金城千里，子孙帝王万世之业也。
现代文：天下已经平定，秦始皇的心中，自以为关中的坚固，是千里金城，可以作为子子孙孙万世当皇帝的基业了。

古文：始皇既没，馀威振於殊俗。
现代文：秦始皇死了以后，他的余威还震慑着远方。

古文：材能不及中人，非有仲尼、墨翟之贤，陶硃、猗顿之富也。蹑足行伍之间，俯仰仟佰之中，率罢散之卒，将数百之众，转而攻秦。斩木为兵，揭竿为旗，天下云会响应，赢粮而景从，山东豪俊遂并起而亡秦族矣。
现代文：他的才能比不上一般平常的人，既没有孔子、墨子那样的贤明，也没有陶朱、猗ｙī，依顿那样的富有，置身在戍卒的行列之中，兴起在乡野之间，带领着疲乏散乱的戍卒，统率着几百个人，转身攻打秦国，砍下木棍做武器，高举竹竿为旗帜，天下的人就像风云那样迅速汇集起来，像回响那样应声而起，挑着粮食，如影随形地跟着他。崤山函谷关以东的英雄豪杰一齐起来，就把秦王朝推翻了。

古文：且天下非小弱也；
现代文：再说，那秦王朝的天下并没有缩小削弱；

古文：雍州之地，殽函之固自若也。
现代文：雍州的土地，崤山函谷关的险要坚固，还像从前一样。

古文：陈涉之位，非尊於齐、楚、燕、赵、韩、魏、宋、卫、中山之君也；
现代文：陈涉的地位，并不比齐、楚、燕、赵、韩、宋、卫、中山的国君尊贵；

古文：適戍之众，非俦於九国之师也；
现代文：被征发戍守边地的民众，并不比九国的军队强大；

古文：深谋远虑，行军用兵之道，非及乡时之士也。
现代文：深谋远虑，行军与指挥作战的本领，也比不上先前六国的那些才智之士。

古文：然而成败异变，功业相反也。
现代文：但是成功失败完全不同，；功业完全相反，这是什么原因呢？

古文：尝试使山东之国与陈涉度长絜大，比权量力，则不可同年而语矣。
现代文：假使拿崤山、函谷关以东各国诸侯来跟陈涉量量长短，比比大小，比较一下他们的权威，衡量衡量他们的实力，那简直不能够同年而语，相提并论。

古文：然後以六合为家，殽函为宫。
现代文：然后把天地四方当作家，把崤山、函谷关当作宫墙。

古文：一夫作难而七庙堕，身死人手，为天下笑者，何也？
现代文：可是陈涉一个人首倡起义，秦王朝的七代宗庙就被毁坏，连秦王子婴也死在别人手中，被天下的人所讥笑，这是什么原因呢？

古文：仁义不施，而攻守之势异也。
现代文：这是因为不施行仁政，而攻取天下和后来防守天下的形势是不同的啊。

古文：韩之先与周同姓，姓姬氏。
现代文：韩国的祖先和周天子同姓，姓姬氏。

古文：其後苗裔事晋，得封於韩原，曰韩武子。
现代文：以后他的后代待奉晋国，被封在韩原，称为韩武子。

古文：武子後三世有韩厥，从封姓为韩氏。
现代文：韩武子之后再传三代有了韩厥，他随封地的名称为韩为氏。

古文：韩厥，晋景公之三年，晋司寇屠岸贾将作乱，诛灵公之贼赵盾。
现代文：韩厥在晋景公三年前的时候，晋国司寇屠岸贾将要作乱，说是诛杀灵公的贼臣赵盾。

古文：赵盾已死矣，欲诛其子赵朔。
现代文：赵盾早已经死了，就要杀他的儿子赵朔。

古文：韩厥止贾，贾不听。
现代文：韩厥阻止屠岸贾，屠岸贾不听。

古文：厥告赵朔令亡。
现代文：韩厥就去告诉赵朔，让他逃走。

古文：朔曰：子必能不绝赵祀，死不恨矣。
现代文：赵朔说：您一定能不使赵氏的后代断绝，我死后也就没有遗恨了。

古文：韩厥许之。
现代文：韩厥答应了他。

古文：及贾诛赵氏，厥称疾不出。
现代文：等到屠岸贾诛灭赵氏的时候，韩厥称病不出家门。

古文：程婴、公孙杵臼之藏赵孤赵武也，厥知之。
现代文：程婴、公孙臼把赵氏孤儿赵武藏了起来，韩厥是知道这件事的。

古文：景公十一年，厥与郤克将兵八百乘伐齐，败齐顷公于鞍，获逢丑父。
现代文：晋景公十一年前，韩厥和郤克率领八百辆战车的兵力征讨齐国，在鞍打败了齐顷公，俘虏了逢丑父。

古文：於是晋作六卿，而韩厥在一卿之位，号为献子。
现代文：从这时候起，晋国设置了六卿，韩厥位居一卿，号为献子。

古文：晋景公十七年，病，卜大业之不遂者为祟。
现代文：晋景公十七年，景公生病，占卜的结果说是大业的后代子孙不顺心的人在作怪。

古文：韩厥称赵成季之功，今後无祀，以感景公。
现代文：韩厥就赞扬赵衰的功劳，并说他如今已没有人接续香火，以此来感动景公。

古文：景公问曰：尚有世乎？
现代文：景公问道：他还有后代吗？

古文：厥於是言赵武，而复与故赵氏田邑，续赵氏祀。
现代文：韩厥当时就谈到了赵武，景公因而把赵氏原有的田邑重新给他，让他接续赵氏的香火。

古文：晋悼公之七年，韩献子老。
现代文：晋悼公七年前，韩献子告老。

古文：献子卒，子宣子代。
现代文：献子去世后，他的儿子宣子继承爵位。

古文：宣字徙居州。
现代文：宣子迁徙到州邑。

古文：晋平公十四年，吴季札使晋，曰：晋国之政卒归於韩、魏、赵矣。
现代文：晋平公十四年前，吴国的季札到晋国出使，他说：晋国的政权最终要属于韩、魏、赵三家。

古文：晋顷公十二年，韩宣子与赵、魏共分祁氏、羊舌氏十县。
现代文：晋顷公十二年前韩宣子和赵、魏两家一起瓜分子祁氏、羊舌氏的十个县。

古文：晋定公十五年，宣子与赵简子侵伐范、中行氏。
现代文：晋定公十五年前韩宣子和赵简子攻打范氏、中行氏。

古文：宣子卒，子贞子代立。
现代文：宣子去世，他的儿子贞子继承爵位。

古文：贞子徙居平阳。
现代文：贞子迁居到平阳。

古文：贞子卒，子简子代。
现代文：韩贞子去世，他的儿子简子继位。

古文：简子卒，子庄子代。
现代文：韩简子去世，他的儿子庄子继位。

古文：庄子卒，子康子代。
现代文：韩庄子去世，他的儿子康子继位。

古文：康子与赵襄子、魏桓子共败知伯，分其地，地益大，大於诸侯。
现代文：韩康子和赵襄子、魏桓子一起打败了知伯，瓜分了他的领地，他们三家的领地更大了，超过了诸侯。

古文：康子卒，子武子代。
现代文：韩康子去世后，他的儿子武子继位。

古文：武子二年，伐郑，杀其君幽公。
现代文：武子二年，进攻郑国，杀死了他们的国君郑幽会。

古文：十六年，武子卒，子景侯立。
现代文：十六年，韩武子去世，他的儿子景侯即位。

古文：景侯虔元年，伐郑，取雍丘。
现代文：韩景侯虔元年前，进攻郑国，占领雍丘。

古文：二年，郑败我负黍。
现代文：二年，郑军在负黍打败了赵军。

古文：六年，与赵、魏俱得列为诸侯。
现代文：景侯六年前韩与赵、魏一起被承认为诸侯国。

古文：九年，郑围我阳翟。
现代文：景侯九年，郑国包围韩国的阳翟。

古文：景侯卒，子列侯取立。
现代文：景侯去世。他的儿子列侯韩取即位。

古文：列侯三年，聂政杀韩相侠累。
现代文：列侯三年前，聂政刺杀了韩国宰相侠累。

古文：九年，秦伐我宜阳，取六邑。
现代文：九年，秦国进攻韩国的宜阳，占领了六邑。

古文：十三年，列侯卒，子文侯立。
现代文：十三年，列侯去世，他的儿子文侯即位。

古文：是岁魏文侯卒。
现代文：这一年魏文侯去世。

古文：文侯二年，伐郑，取阳城。
现代文：韩文侯二年前，韩国进攻郑国，占领阳城。

古文：伐宋，到彭城，执宋君。
现代文：进攻宋国，打到彭城，俘虏了宋国国君。

古文：七年，伐齐，至桑丘。
现代文：七年，进攻齐国，打到桑丘。

古文：郑反晋。
现代文：郑国反叛晋国。

古文：九年，伐齐，至灵丘。
现代文：九年，韩国进攻齐国，打到了灵丘。

古文：十年，文侯卒，子哀侯立。
现代文：十年，韩文侯去世，他的儿子哀侯即位。

古文：哀侯元年，与赵、魏分晋国。
现代文：韩哀侯元年前，韩与赵、魏三家瓜分了晋国。

古文：二年，灭郑，因徙都郑。
现代文：二年，韩国灭了郑国，于是把都城迁到了新郑。

古文：六年，韩严弑其君哀侯。而子懿侯立。
现代文：哀侯六年，韩严杀死了他的国君哀侯，哀侯的儿子懿侯即位。

古文：懿侯二年，魏败我马陵。
现代文：懿侯二年前，魏军在马陵打败韩军。

古文：五年，与魏惠王会宅阳。
现代文：五年，韩侯与魏惠王在宅阳相会。

古文：九年，魏败我澮。
现代文：九年，魏军在浍水打败了韩军。

古文：十二年，懿侯卒，子昭侯立。
现代文：十二年，懿侯去世，他的儿子昭侯即位。

古文：昭侯元年，秦败我西山。
现代文：韩昭侯元年前，秦军在西山打败韩军。

古文：二年，宋取我黄池。
现代文：二年，宋国夺取了韩国的黄池。

古文：魏取硃。
现代文：魏国夺取了朱邑。

古文：六年，伐东周，取陵观、邢丘。
现代文：六年，韩军征讨东周国，攻占了陵观、邢丘。

古文：八年，申不害相韩，脩术行道，国内以治，诸侯不来侵伐。
现代文：昭侯八年，申不害任韩国宰相，运用君主驾驭群臣的权术，实行法家的治国之道，国内得到安定，各诸侯国不敢前来侵犯。

古文：十年，韩姬弑其君悼公。
现代文：昭侯十年，韩姬杀死了他的国君悼公。

古文：十一年，昭侯如秦。
现代文：十一年，昭侯到秦国去。

古文：二十二年，申不害死。
现代文：二十二年，申不害去世。

古文：二十四年，秦来拔我宜阳。
现代文：二十四年，秦军攻下了韩国的宜阳。

古文：二十五年，旱，作高门。
现代文：昭侯二十五年，发生旱灾，修建高大的城门。

古文：屈宜臼曰：昭侯不出此门。
现代文：屈宜臼说：昭侯出不了这座门。

古文：不时。
现代文：因为不合时宜。

古文：吾所谓时者，非时日也，人固有利不利时。
现代文：我所说的时，不是指的时间，人本来就有顺利或不顺利的时候。

古文：昭侯尝利矣，不作高门。
现代文：昭侯曾经顺利过，可是并没有修建高门。

古文：往年秦拔宜阳，今年旱，昭侯不以此时恤民之急，而顾益奢，此谓时绌举赢。
现代文：去年秦国攻下了他们的宜阳，今年发生旱灾，昭修不在这个时候救济民众的急难，反而是更加奢侈，这就叫做衰败的时候却做奢侈的事情。

古文：二十六年，高门成，昭侯卒，果不出此门。
现代文：二十六年，高门修成了，昭侯也去世了，果然没能出这座门。

古文：子宣惠王立。
现代文：他的儿子宣惠王即位。

古文：宣惠王五年，张仪相秦。
现代文：宣惠王五年前，张仪任秦国宰相。

古文：八年，魏败我将韩举。
现代文：八年，魏军打败了韩国将军韩举。

古文：十一年，君号为王。
现代文：十一年，把君号改称为王。

古文：与赵会区鼠。
现代文：与赵王在区鼠相会。

古文：十四，秦伐败我鄢。
现代文：十四年，秦军进攻并在鄢陵打败韩军。

古文：十六年，秦败我脩鱼，虏得韩将宧、申差於浊泽。
现代文：宣惠王十六年，秦军在脩鱼打败韩军，在浊泽俘虏了韩国将领和申差。

古文：韩氏急，公仲谓韩王曰：与国非可恃也。
现代文：韩国着急了，相国公仲对韩王说：盟国是不可靠的。

古文：今秦之欲伐楚久矣，王不如因张仪为和於秦，赂以一名都，具甲，与之南伐楚，此以一易二之计也。
现代文：如今秦国想征伐楚国已经很久了，大王不如通过张仪向秦王求和，送给它一座名城，并准备好盔甲武器，和秦军一起向南征伐楚国，这是用一失换二得的计策。

古文：韩王曰：善。
现代文：韩王说：好。

古文：乃警公仲之行，将西购於秦。
现代文：于是为公仲的行动作好警戒，他要西行与秦国讲和。

古文：楚王闻之大恐，召陈轸告之。
现代文：楚王听说后非常惊恐，召见陈轸ｚｈēｎ，枕把情况告诉他。

古文：陈轸曰：秦之欲伐楚久矣，今又得韩之名都一而具甲，秦韩并兵而伐楚，此秦所祷祀而求也。今已得之矣，楚国必伐矣。
现代文：陈轸说：秦国想攻伐楚国已经很久了，现在又得到韩国的一座名城，并且还准备好了盔甲武器，秦韩合兵攻伐楚国，这是秦国祈祷祭祀梦寐以求的，如今已经得到了，楚国一定要受到侵伐。

古文：王听臣为之警四境之内，起师言救韩，命战车满道路，发信臣，多其车，重其币，使信王之救己也。
现代文：大王听我的意见，先在全国加强警戒，发兵声言援救韩国，让战车布满道路，然后派出使臣，多给他配备车辆，带上厚礼，让韩国相信大王是在救他们。

古文：纵韩不能听我，韩必德王也，必不为雁行以来，是秦韩不和也，兵虽至，楚不大病也。
现代文：即使韩王不听我们的意见，韩国也一定会感激大王的恩德，一定不会列队前来攻楚，这样秦韩就不和了，即使军队到了，也不会成为楚国的大患。

古文：为能听我绝和於秦，秦必大怒，以厚怨韩。
现代文：如果韩国听从我们的意见，停止向秦求和，秦国必定大怒，因而对韩国的怨恨加深；

古文：韩之南交楚，必轻秦；轻秦，其应秦必不敬：是因秦、韩之兵而免楚国之患也。
现代文：韩国到南方结交楚国，必定慢待秦国，慢待秦国，应酬秦国时必定下很尊重：这就是利用秦韩军队之间的矛盾来免除楚国的祸患。

古文：楚王曰：善。乃警四境之内，兴师言救韩。命战车满道路，发信臣，多其车，重其币。
现代文：楚王说：很好于是在全国加强警戒，发兵声言去救援韩国，让战车布满道路，然后派出使臣，给他配备很多车辆，让他带着厚礼到韩国。

古文：谓韩王曰：不穀国虽小，已悉发之矣。
现代文：楚使对韩王说：敝国虽小，已经把军队全派出来了。

古文：原大国遂肆志於秦，不穀将以楚殉韩。
现代文：希望贵国能随心所欲地同秦国作战，敝国君将让楚军为韩国死战。

古文：韩王闻之大说，乃止公仲之行。
现代文：韩王听了之后非常高兴，就停止了公仲到秦国议和的行动。

古文：公仲曰：不可。夫以实伐我者秦也，以虚名救我者楚也。
现代文：公仲说：不能这样，以实力侵犯我们的是秦国，用虚名来救我们的是楚国。

古文：王恃楚之虚名，而轻绝彊秦之敌，王必为天下大笑。
现代文：大王想依靠楚国的虚名，而轻易和强敌秦国绝交，大王必定要被天下大加嘲笑。

古文：且楚韩非兄弟之国也，又非素约而谋伐秦也。
现代文：况且楚韩并非兄弟之国，又不是早有盟约共谋伐秦的。

古文：已有伐形，因发兵言救韩，此必陈轸之谋也。
现代文：我们已有了联秦攻楚的迹象，楚国才声言发兵救韩，这一定是陈轸的计谋。

古文：且王已使人报於秦矣，今不行，是欺秦也。
现代文：况且大王已经派人把我们的打算通报秦国了，现在又决定不去，这是欺编秦国。

古文：夫轻欺彊秦而信楚之谋臣，恐王必悔之。
现代文：轻易欺骗强秦，而听信楚国的谋臣，恐怕大王必定要后悔的。

古文：韩王不听，遂绝於秦。
现代文：韩王不听劝告，终于和秦国断交。

古文：秦因大怒，益甲伐韩，大战，楚救不至韩。
现代文：秦国因而大怒，增加兵力进攻韩国，两国大战，而楚国救兵一直没到韩国来。

古文：十九年，大破我岸门。
现代文：十九年，秦军大败韩军于岸门。

古文：太子仓质於秦以和。
现代文：韩国只好派太子仓去作人质来向秦国求和。

古文：二十一年，与秦共攻楚，败楚将屈丐，斩首八万於丹阳。
现代文：宣惠五二十一年，韩国同秦国一起攻楚，打败了楚将屈丐，在丹阳斩杀了八楚军。

古文：是岁，宣惠王卒，太子仓立，是为襄王。
现代文：这一年，宣惠王去世，太子仓即位，这就是襄王。

古文：襄王四年，与秦武王会临晋。
现代文：襄王四年前，和秦武王在临晋会见。

古文：其秋，秦使甘茂攻我宜阳。
现代文：这年秋天，秦国派甘茂进攻韩国的宜阳。

古文：五年，秦拔我宜阳，斩首六万。
现代文：五年，秦攻下宜阳，斩杀韩军六万。

古文：秦武王卒。
现代文：秦武王去世。

古文：六年，秦复与我武遂。
现代文：六年，秦国又把武遂还给韩国。

古文：九年，秦复取我武遂。
现代文：九年，秦国再度攻取了韩国的武遂。

古文：十年，太子婴朝秦而归。
现代文：十年，韩国太子婴朝见秦王后回国。

古文：十一年，秦伐我，取穰。
现代文：十一年，秦军攻韩，占领了穰平让邑。

古文：与秦伐楚，败楚将唐眛。
现代文：韩国和秦国进攻楚国，打败了楚将唐昧。

古文：十二年，太子婴死。
现代文：襄王十二年，太子婴去世。

古文：公子咎、公子虮虱争为太子。
现代文：公子咎和公子虮虱争做太子。

古文：时虮虱质於楚。
现代文：当时虮虱在楚国做人质。

古文：苏代谓韩咎曰：虮虱亡在楚，楚王欲内之甚。
现代文：苏对韩咎说：虮虱流记在楚国，楚王特别想把他送回国。

古文：今楚兵十馀万在方城之外，公何不令楚王筑万室之都雍氏之旁，韩必起兵以救之，公必将矣。
现代文：现在十几万楚军驻在方城山北边，您为什么不让楚国在雍氏城的旁边建起一座万户的城邑，这样，韩王必定派兵去救雍氏，您一定做统帅。

古文：韩咎从其计。
现代文：韩咎听从了他的计谋。

古文：楚围雍氏，韩求救於秦。
现代文：楚军包围雍氏，韩国向秦国求救。

古文：秦未为发，使公孙昧入韩。
现代文：秦国没有发兵，派公孙昧来到韩国。

古文：公仲曰：子以秦为且救韩乎？
现代文：公仲对公孙昧说：您认为秦国将会援救韩国吗？

古文：对曰：秦王之言曰请道南郑、蓝田，出兵於楚以待公，殆不合矣。
现代文：公孙昧回答说：秦王是这样说的：我们要取道南郑、蓝田，出兵到楚国等待您的军队。

古文：公仲曰：子以为果乎？对曰：秦王必祖张仪之故智。
现代文：恐怕是不能会合了。公仲说：您以为真会是这样吗？公孙昧回答说：秦王一定仿效张仪原来的计谋。

古文：楚威王攻梁也，张仪谓秦王曰：与楚攻魏，魏折而入於楚，韩固其与国也，是秦孤也。
现代文：当初楚威王进攻魏国的时候，张仪对秦王说：秦国和楚国进攻魏国，魏国失败就会倒向楚国，韩国本来就是它的盟国，这样，秦国就孤立了。

古文：不如出兵以到之，魏楚大战，秦取西河之外以归。
现代文：我们不如出兵来迷惑他们，让魏国和楚国大战，秦军就可以占领西河以外的土地后再回来。

古文：公待秦而到，必轻与楚战。
现代文：您等待秦军的到来，必定会轻率地同楚军打仗。

古文：楚阴得秦之不用也，必易与公相支也。
现代文：楚国暗中已经得知秦军不会为韩国效力，一定很容易同您相对抗。

古文：公战而胜楚，遂与公乘楚，施三川而归。
现代文：您这一仗如果胜了楚国，秦国就会和您共同凌驾楚国之上，然后到三川一带扬威而回。

古文：公战不胜楚，楚塞三川守之，公不能救也。
现代文：您这一仗如果不能战胜楚国，楚国阻塞三川据守，您就不能得救了。

古文：司马庚三反於郢，甘茂与昭鱼遇於商於，其言收玺，实类有约也。
现代文：秦人司马庚三度往返于郢都，秦相甘茂和楚相昭鱼在商於相会，表面上扬言说要收回攻韩楚军的印信，其实双方好像是有什么密约。

古文：公仲恐，曰：然则柰何？
现代文：公仲惊恐地说：那么该怎么办呢？

古文：公不如亟以国合於齐楚，齐楚必委国於公。
现代文：您不如尽快让韩国同齐楚两国联合，齐楚必定会把国事托付给您。

古文：公之所恶者张仪也，其实犹不无秦也。於是楚解雍氏围。
现代文：您所厌恶的只是张仪那种欺诈的计谋，其实还是不能无视秦国呀于是楚国解除了对雍氏的围困。

古文：苏代又谓秦太后弟琇戎曰：公叔伯婴恐秦楚之内虮虱也，公何不为韩求质子於楚？
现代文：苏代又对秦太后的弟弟芈ｍǐ，米戎说：公叔伯婴唯恐秦国把虮虱送回韩国，您为什么不为韩国到楚国去请求放回质子虮虱呢？

古文：楚王听入质子於韩，则公叔伯婴知秦楚之不以虮虱为事，必以韩合於秦楚。
现代文：楚国如果不答应把质子放回韩国，那么公叔伯婴就知道秦楚两国并不重视虮虱的事，一定会使韩国与秦楚联合。

古文：秦楚挟韩以窘魏，魏氏不敢合於齐，是齐孤也。
现代文：秦楚就能依靠韩国使魏国受窘，魏国不敢同齐国联合，这样，齐国就孤立了。

古文：公又为秦求质子於楚，楚不听，怨结於韩。
现代文：然后您再替秦国请求楚国把质子虮虱送到秦国，楚国不答应，就会同韩国结怨。

古文：韩挟齐魏以围楚，楚必重公。
现代文：韩国就要依靠齐国和魏国的力量去围困楚国，楚国必家会尊重您。

古文：公挟秦楚之重以积德於韩，公叔伯婴必以国待公。
现代文：您依靠秦国和楚国的尊重向韩国施以恩德，公叔伯婴一定会拿整个国家来侍奉您。

古文：於是虮虱竟不得归韩。
现代文：于是虮虱终于未能回到韩国。

古文：韩立咎为太子。
现代文：韩国立公子咎为太子。

古文：齐、魏王来。
现代文：齐王、魏王到韩国来。

古文：桓惠王元年，伐燕。
现代文：桓惠王元年前，韩军进攻燕国。

古文：九年，秦拔我陉，城汾旁。
现代文：九年，秦军攻占了韩国的陉城，并在汾水旁筑城。

古文：十年，秦击我於太行，我上党郡守以上党郡降赵。
现代文：十年，秦军在太行山进击韩军，韩国的上党郡守献出上党郡投降赵国。

古文：十四年，秦拔赵上党，杀马服子卒四十馀万於长平。
现代文：十四年，秦国守取赵国的上党。在长平杀死了马服君之子赵括率领的军卒四十万人。

古文：十七年，秦拔我阳城、负黍。
现代文：十七年，秦军攻占韩国的阳城、负黍。

古文：二十二年，秦昭王卒。
现代文：二十二年，秦昭王去世。

古文：二十四年，秦拔我城皋、荥阳。
现代文：二十四年，秦军攻占韩国的城皋、荥阳。

古文：二十六年，秦悉拔我上党。
现代文：二十六年，秦军全部攻占了韩国的上党地区。

古文：二十九年，秦拔我十三城。
现代文：二十九年，秦军攻下韩国的十三座城。

古文：三十四年，桓惠王卒，子王安立。
现代文：三十四年，桓惠王去世，他的儿子韩王安即位。

古文：王安五年，秦攻韩，韩急，使韩非使秦，秦留非，因杀之。
现代文：韩王安五年前，秦国进攻韩国，韩国形势危急，派韩非出使秦国，秦国把韩非留下，后来就把他杀了。

古文：九年，秦虏王安，尽入其地，为颍州郡。
现代文：九年，秦军俘虏了韩王安，韩国领土全部归属秦国，设置为颍川郡。

古文：韩遂亡。
现代文：韩国终于灭亡。

古文：太史公曰：韩厥之感晋景公，绍赵孤之子武，以成程婴、公孙杵臼之义，此天下之阴德也。
现代文：太史公说：韩厥感动了晋景公，让赵氏孤儿赵武继承了赵氏的爵位，因而成全了程婴和公孙杵臼的大义，这是天下少有的阴德。

古文：魏之先，毕公高之後也。
现代文：魏氏的祖先是毕公高的后代。

古文：毕公高与周同姓。
现代文：毕公高和周天子同姓。

古文：武王之伐纣，而高封於毕，於是为毕姓。
现代文：武王伐纣之后，高被封在毕，于是就以毕为姓。

古文：其後绝封，为庶人，或在中国，或在夷狄。
现代文：他的后代中断了封爵，变成了平民，有的在中原，有的流落到夷狄。

古文：其苗裔曰毕万，事晋献公。
现代文：他的后代子孙有个叫毕万的，侍奉晋献公。

古文：献公之十六年，赵夙为御，毕万为右，以伐霍、耿、魏，灭之。
现代文：晋献公十六年前，赵夙驾车，毕万为车右护卫，去征讨霍、耿、魏，把它们都灭了。

古文：以耿封赵夙，以魏封毕万，为大夫。
现代文：献公把耿封给赵夙，把魏封给毕万，二人都成了大夫。

古文：卜偃曰：毕万之後必大矣，万，满数也；魏，大名也。
现代文：主管占卜的卜偃说：毕万的后代一定很兴旺。万是满数；魏是高大的名称。

古文：以是始赏，天开之矣，天子曰兆民，诸侯曰万民。
现代文：用这样的名称开始封赏，这是上天对他的赞助。天子所统治的叫做兆民，诸侯所统治的叫做万民。

古文：今命之大，以从满数，其必有众。
现代文：如今封他的名称是大，后边又跟着满数，他一定会拥有民众。

古文：初，毕万卜事晋，遇屯之比。
现代文：当初，毕万占卜侍奉晋君的吉凶，得到屯平准卦变为比卦。

古文：辛廖占之，曰：吉。
现代文：辛廖推断说：吉利。

古文：屯固比入，吉孰大焉，其必蕃昌。
现代文：屯卦象征坚固，比卦象征进入，还有什么比这个更吉利的呢？将来必定繁盛兴旺。

古文：毕万封十一年，晋献公卒，四子争更立，晋乱。
现代文：毕万受封后十一年，晋献公去世，他的四个儿子互相争夺君位，晋国内乱。

古文：而毕万之世弥大，从其国名为魏氏。
现代文：而毕万的子孙越来越多，随他们的国名称为魏氏。

古文：生武子。
现代文：毕万生了武子。

古文：魏武子以魏诸子事晋公子重耳。
现代文：魏武子以魏氏诸子的身份侍奉晋公子重耳。

古文：晋献公之二十一年，武子从重耳出亡。十九年反，重耳立为晋文公，而令魏武子袭魏氏之後封，列为大夫，治於魏。
现代文：晋献公二十一年的时候，魏武子跟随重耳外出流亡，十九年之后回国，重耳即位为晋文公，让魏武子承袭魏氏后代的封爵，升到了大夫的地位，他的官府设在魏邑。

古文：生悼子。
现代文：魏武子生了悼子。

古文：魏悼子徙治霍。
现代文：魏悼子把官府迁到了霍邑。

古文：生魏绛。
现代文：他生了魏绛。

古文：魏绛事晋悼公。
现代文：魏绛侍奉晋悼公。

古文：悼公三年，会诸侯。
现代文：悼公三年前，同诸侯盟会。

古文：悼公弟杨干乱行，魏绛僇辱杨干。
现代文：悼公的弟弟杨干搞乱队列，魏绛杀了杨干的仆人羞辱他。

古文：悼公怒曰：合诸侯以为荣，今辱吾弟将诛魏绛。
现代文：悼公怒冲冲地说：会合诸侯是以此为荣的，如今却侮辱我的弟弟将要诛杀魏绛。

古文：或说悼公，悼公止。
现代文：有人劝说悼公，悼公才作罢。

古文：卒任魏绛政，使和戎、翟，戎、翟亲附。
现代文：后来终于任用魏绛执政，派他去同戎、狄修好，戎、狄从此亲近依附晋国。

古文：悼公之十一年，曰：自吾用魏绛，八年之中，九合诸侯，戎、翟和，子之力也。赐之乐，三让，然後受之。
现代文：悼公十一年，悼公说：自从我任用了魏绛，八年之中，九次会合诸侯，戎、狄同我们合睦，这全靠您的努力呀赐给魏绛乐器和乐队，魏降三次辞让，然后才接受了。

古文：徙治安邑。
现代文：魏绛把官府迁到安邑。

古文：魏绛卒，谥为昭子。
现代文：魏绛去世后，谥号是昭子。

古文：生魏嬴。嬴生魏献子。
现代文：他生了魏赢，魏赢生了魏献子。

古文：献子事晋昭公。
现代文：魏献子侍奉晋昭公。

古文：昭公卒而六卿彊，公室卑。
现代文：昭公去世后，晋国的六卿强盛起来，公室衰微下去。

古文：晋顷公之十二年，韩宣子老，魏献子为国政。
现代文：晋顷公十二年前，韩宣子告老，魏献子主持国政。

古文：晋宗室祁氏、羊舌氏相恶，六卿诛之，尽取其邑为十县，六卿各令其子为之大夫。
现代文：晋国宗族祁氏和羊舌氏互相诽谤，六卿把他们诛杀了，收回他们的全部封地分为十个县，六卿分别派他们的儿子去十县为大夫。

古文：献子与赵简子、中行文子、范献子并为晋卿。
现代文：魏献子与赵简子、中行文子、范献子同任晋国的卿。

古文：其後十四岁而孔子相鲁。
现代文：此后十四年，孔子在鲁国代理宰相。

古文：後四岁，赵简子以晋阳之乱也，而与韩、魏共攻范、中行氏。
现代文：再过四年，赵简子由于晋阳之乱，同韩氏、魏氏一起攻打范氏和中行氏。

古文：魏献子生魏侈。魏侈与赵鞅共攻范、中行氏。
现代文：魏献子生了魏侈，魏侈同赵鞅一起攻打范氏和中行氏。

古文：魏侈之孙曰魏桓子，与韩康子、赵襄子共伐灭知伯，分其地。
现代文：魏侈的孙子是魏桓子，他和韩康子、赵襄子一起讨伐除灭了知伯，并瓜分了他的领地。

古文：桓子之孙曰文侯都。
现代文：桓子的孙子是文侯魏斯。

古文：魏文侯元年，秦灵公之元年也。
现代文：魏文侯元年前，正是秦灵公元年。

古文：与韩武子、赵桓子、周威王同时。
现代文：魏文侯和韩武子、赵桓子、周威烈王同时。

古文：六年，城少梁。
现代文：文侯六年，在少梁筑城。

古文：十三年，使子击围繁、庞，出其民。
现代文：十三年，派子击去围攻繁和庞两地，迁出那里的百姓。

古文：十六年，伐秦，筑临晋元里。
现代文：十六年，进攻秦国，在临晋、元里筑城。

古文：十七年，伐中山，使子击守之，赵仓唐傅之。
现代文：文侯十七年，攻灭中山国，派子击在那里驻守，让赵仓唐辅佐他。

古文：子击逢文侯之师田子方於朝歌，引车避，下谒。
现代文：子击在朝歌遇到了文侯的老师田子方，他退车让路，下车拜见。

古文：田子方不为礼。
现代文：田子方却不还礼。

古文：子击因问曰：富贵者骄人乎？且贫贱者骄人乎？
现代文：子击就问他说：是富贵的人对人傲慢呢还是贫贱的人对人傲慢呢？

古文：子方曰：亦贫贱者骄人耳。
现代文：田子方说：也就是贫贱的人对人傲慢罢了。

古文：夫诸侯而骄人则失其国，大夫而骄人则失其家。
现代文：诸侯如果对人傲慢就会失去他的封国，大夫如果对人傲慢就会失去他的家。

古文：贫贱者，行不合，言不用，则去之楚、越，若脱鵕然，柰何其同之哉子击不怿而去。
现代文：贫贱的人，如果行为不相投合，意见不被采纳，就离开这里到楚、越去，好像脱掉草鞋一样，怎么能和富贵者相同呢子击很不高兴地离开了。

古文：西攻秦，至郑而还，筑雒阴、合阳。
现代文：向西进攻秦国，到郑国就回来了，在雒阴、合阳筑城。

古文：二十二年，魏、赵、韩列为诸侯。
现代文：文侯二十二年前，魏国、赵国、韩国被承认为诸侯。

古文：二十四年，秦伐我，至阳狐。
现代文：文侯二十四年，秦军攻伐魏国，打到了阳狐。

古文：文侯受子夏经艺，客段干木，过其闾，未尝不轼也。
现代文：文侯师从子夏学经书，以客礼对待段干木，经过他的乡里，没有一次不凭轼敬礼的。

古文：秦尝欲伐魏，或曰：魏君贤人是礼，国人称仁，上下和合，未可图也。
现代文：秦国曾想进攻魏国。有人说：魏君对贤人特别敬重，魏国人都称赞他的仁德，上下和谐同心，不能对他有什么企图。

古文：文侯由此得誉於诸侯。
现代文：文侯因此得到诸侯的赞誊。

古文：任西门豹守鄴，而河内称治。
现代文：任命西门豹为邺郡郡守，因而河内号称清平安定。

古文：魏文侯谓李克曰：先生尝教寡人曰家贫则思良妻，国乱则思良相。
现代文：魏文侯对李克说：先生曾经教导寡人说：家贫就想得贤妻，国乱就想得贤相。

古文：李克对曰：臣闻之，卑不谋尊，疏不谋戚。
现代文：李克回答说：我听说，卑贱的人不替尊贵的人谋划，疏远的人不替亲近的人谋划。

古文：臣在阙门之外，不敢当命。
现代文：我的职责在宫门以外，不敢承担这个使命。

古文：文侯曰：先生临事勿让。
现代文：文侯说：先生面对此事就不要推辞了。

古文：李克曰：君不察故也。
现代文：李克说：这是您不注意考察的缘故。

古文：居视其所亲，富视其所与，达视其所举，穷视其所不为，贫视其所不取，五者足以定之矣，何待克哉文侯曰：先生就舍，寡人之相定矣。
现代文：平时看他亲近哪些人，富有时看他结交哪些人，显贵时看他推举哪些人，不得志时看他不做哪些事，贫苦时看他不要哪些东西，有这五条就足能决定谁当宰相了，何需等我李克呢文侯说：先生回家吧，我的宰相已经决定了。

古文：李克趋而出，过翟璜之家。
现代文：李克快步走出去，到翟璜家中拜访。

古文：翟璜曰：今者闻君召先生而卜相，果谁为之？
现代文：翟璜说：今天听说君主召见先生去选择宰相，结果是谁当宰相呢？

古文：李克曰：魏成子为相矣。
现代文：李克说：魏成子当宰相了。

古文：翟璜忿然作色曰：以耳目之所睹记，臣何负於魏成子？
现代文：翟璜气得变了脸色，他说：就凭耳目的所见所闻，我哪一点比魏成子差？

古文：西河之守，臣之所进也。
现代文：西河的守将是我推荐的。

古文：君内以鄴为忧，臣进西门豹。
现代文：君主对内地最忧虑的是邺郡，我推荐了西门豹。

古文：君谋欲伐中山，臣进乐羊。
现代文：君主计划要攻伐中山国，我推荐了乐羊。

古文：中山以拔，无使守之，臣进先生。
现代文：中山攻灭以后，派不出人去镇守，我推荐了先生。

古文：君之子无傅，臣进屈侯鲋。
现代文：君主的儿子没有师傅，我推荐了屈侯鲋。

古文：臣何以负於魏成子李克曰：且子之言克於子之君者，岂将比周以求大官哉？
现代文：我哪一点比魏成子差李克说：您向您的君主推荐我的目的，难道是为了结党营私来谋求做大官吗？

古文：君问而置相非成则璜，二子何如？
现代文：君主询问安排宰相不是成子就是翟璜，两个人怎么样？

古文：克对曰：君不察故也。
现代文：我回答说：这是您不注意考察的缘故。

古文：居视其所亲，富视其所与，达视其所举，穷视其所不为，贫视其所不取，五者足以定之矣，何待克哉是以知魏成子之为相也。
现代文：平时看他亲近哪些人，显贵时看他推举哪些人，不得志时看他不做哪些事，贫苦时看他不要哪些东西。有这五条就足能决定了，何需我李克呢？因此就知道魏成子要做宰相了。

古文：且子安得与魏成子比乎？
现代文：您怎么能跟魏成子相比呢？

古文：魏成子以食禄千锺，什九在外，什一在内，是以东得卜子夏、田子方、段干木。
现代文：魏成子有千钟俸禄，十分之九用在外边，十分之一用在家里，因此从东方聘来了卜子夏、田子方、段干木。

古文：此三人者，君皆师之。
现代文：这三个人，君主把他们都奉为老师。

古文：子之所进五人者，君皆臣之。
现代文：您所推荐的那五个人，君主都任他们为臣。

古文：子恶得与魏成子比也？
现代文：您怎么能跟魏成子相比呢？

古文：翟璜逡巡再拜曰：璜，鄙人也，失对，原卒为弟子。
现代文：翟璜迟疑徘徊后再拜说：我翟璜是个浅薄的人，说话很不得当，我愿终身做您的弟子。

古文：二十六年，虢山崩，壅河。
现代文：文侯二十六年，虢山崩塌，堵塞了黄河。

古文：三十二年，伐郑。
现代文：文侯三十二年，魏军攻伐郑国。

古文：城酸枣。
现代文：在酸枣筑城。

古文：败秦于注。
现代文：在注城打败秦军。

古文：三十五年，齐伐取我襄陵。
现代文：三十五年，齐军攻占了魏国的襄陵。

古文：三十六年，秦侵我阴晋。
现代文：三十六年，秦军侵入魏国的阴晋。

古文：三十八年，伐秦，败我武下，得其将识。
现代文：文侯三十八年，魏军攻秦，在武下被打败，魏俘虏了秦将识。

古文：是岁，文侯卒，子击立，是为武侯。
现代文：这一年，文侯去世，子击即位，这就是武侯。

古文：魏武侯元年，赵敬侯初立，公子朔为乱，不胜，奔魏，与魏袭邯郸，魏败而去。
现代文：魏武侯元年前，赵敬侯刚刚即位，公子朔作乱，没有成功，逃到了魏国，与魏军一起袭击邯郸，魏军失败后撤离。

古文：二年，城安邑、王垣。
现代文：武侯二年，在安邑、王垣筑城。

古文：九年，翟败我于澮。
现代文：九年，狄人在浍水打败魏军。

古文：使吴起伐齐，至灵丘。
现代文：魏侯派吴起进攻齐国，打到了灵丘。

古文：齐威王初立。
现代文：齐威王刚刚即位。

古文：十一年，与韩、赵三分晋地，灭其後。
现代文：武侯十一年前，魏与韩、赵三国瓜分了晋国领土，消灭了它的后代。

古文：十三年，秦献公县栎阳。
现代文：武侯十三年，秦献公迁都栎阳。

古文：十五年，败赵北蔺。
现代文：十五年，魏军在北蔺打败赵军。

古文：二年，魏败韩于马陵，败赵于怀。
现代文：惠王二年，魏军在马陵打败韩军，在怀邑打败赵军。

古文：三年，齐败我观。
现代文：三年，齐军在观城打败魏军。

古文：五年，与韩会宅阳。
现代文：五年，魏王与韩侯在宅阳相会。

古文：城武堵。
现代文：筑武堵城。

古文：为秦所败。
现代文：魏军被秦军打败。

古文：六年，伐取宋仪台。
现代文：六年攻占了宋国的仪台。

古文：九年，伐败韩于澮。
现代文：九年，在浍水进攻并打败了韩军。

古文：与秦战少梁，虏我将公孙痤，取庞。
现代文：魏军在少梁与秦军交战，秦军俘虏了魏将公孙痤，并夺取了庞城。

古文：秦献公卒，子孝公立。
现代文：秦献公去世，他的儿子孝公即位。

古文：十年，伐取赵皮牢。
现代文：惠王十年，魏军攻占了赵国的皮牢。

古文：彗星见。
现代文：彗星出现。

古文：十二年，星昼坠，有声。
现代文：十二年，白天陨星坠落，有声响。

古文：十四年，与赵会鄗。
现代文：惠王十四年，魏王与赵侯在鄗邑相会。

古文：十五年，鲁、卫、宋、郑君来朝。
现代文：十五年，鲁国、卫国、宋国和郑国的君主来朝见魏惠王。

古文：十六年，与秦孝公会杜平。
现代文：十六年，魏惠王与秦孝公在杜平相会。

古文：侵宋黄池，宋复取之。
现代文：侵占了宋国的黄池，宋国又把它夺回去了。

古文：十七年，与秦战元里，秦取我少梁。
现代文：惠王十七年，魏军与秦军在元里交战，秦军攻占魏国的少梁。

古文：围赵邯郸。
现代文：魏军包围赵国的邯郸。

古文：十八年，拔邯郸。
现代文：十八年，魏军攻下邯郸。

古文：赵请救于齐，齐使田忌、孙膑救赵，败魏桂陵。
现代文：赵国向齐国请救兵，齐国派田忌、孙膑救赵，在桂陵打败了魏军。

古文：十九年，诸侯围我襄陵。
现代文：惠王十九年，诸侯联合包围魏国的襄陵。

古文：筑长城，塞固阳。
现代文：修筑长城，固阳成为要塞。

古文：二十年，归赵邯郸，与盟漳水上。
现代文：惠王二十年，魏国把邯郸归还赵国，魏王与赵侯在漳水之滨会盟。

古文：二十一年，与秦会彤。
现代文：二十一年，与秦君在彤相会。

古文：赵成侯卒。
现代文：赵成侯去世。

古文：二十八年，齐威王卒。
现代文：二十八年，齐威王去世。

古文：中山君相魏。
现代文：中山君任魏国宰相。

古文：三十年，魏伐赵，赵告急齐。
现代文：惠王三十年，魏军进攻赵国，赵国向齐国告急。

古文：齐宣王用孙子计，救赵击魏。
现代文：齐宣王用孙子的计策，进击魏国援救赵国。

古文：魏遂大兴师，使庞涓将，而令太子申为上将军。
现代文：魏国于是大量发兵，派庞涓率领，让太子申做上将军。

古文：过外黄，外黄徐子谓太子曰：臣有百战百胜之术。
现代文：魏军经过外黄的时候，外黄徐子对太子申说：我有百战百胜的方法。

古文：太子曰：可得闻乎？
现代文：太子说：可以让我听听吗？

古文：曰：太子自将攻齐，大胜并莒，则富不过有魏，贵不益为王。
现代文：他接着说：太子亲自领兵攻齐，即使大胜并占领莒地，富也不过就是拥有魏国，贵也不过就是做魏王。

古文：若战不胜齐，则万世无魏矣。
现代文：如果不能战胜齐国，那就会万世子孙也不能得到魏国了。

古文：此臣之百战百胜之术也。
现代文：这就是我的百战百胜的方法。

古文：太子曰：诺，请必从公之言而还矣。
现代文：太子申说：好吧，我一定听从您的意见回国去。

古文：客曰：太子虽欲还，不得矣。
现代文：徐子说：太子虽然想回去，已经不可能了。

古文：彼劝太子战攻，欲啜汁者众。
现代文：那些劝太子打仗，想从中得利的人太多了。

古文：太子虽欲还，恐不得矣。
现代文：太子虽然想回去，恐怕不可能了。

古文：太子果与齐人战，败於马陵。
现代文：太子申果然同齐军作战，在马陵战败。

古文：齐虏魏太子申，杀将军涓，军遂大破。
现代文：齐军俘虏了魏太子申，杀死了将军庞涓，魏军终于大败。

古文：三十一年，秦、赵、齐共伐我，秦将商君诈我将军公子卬而袭夺其军，破之。
现代文：惠王三十一年，秦、赵、齐一起进攻魏国，秦将商鞅诈骗并俘虏了魏国将军公子卬，然后又袭击夺取了他的军队，打败了魏军。

古文：秦用商君，东地至河，而齐、赵数破我，安邑近秦，於是徙治大梁。
现代文：秦国任用商鞅，东边的领土到了黄河，而齐国、赵国又屡次打败魏国，安邑又靠近秦国，于是魏国就把都城迁到大梁。

古文：以公子赫为太子。
现代文：公子赫被立为太子。

古文：三十三年，秦孝公卒，商君亡秦归魏，魏怒，不入。
现代文：惠王三十三年，秦孝公去世，商鞅从秦国逃出来投奔魏国，魏人恼怒，不收留他。

古文：三十五年，与齐宣王会平阿南。
现代文：三十五年，魏王与齐宣王在平阳南边相会。

古文：惠王数被於军旅，卑礼厚币以招贤者。邹衍、淳于髡、孟轲皆至梁。
现代文：惠王屡次遭受军事上的失败，就用谦恭的礼节和优厚的礼物来招纳贤人，邹衍、淳于髡ｋūｎ，昆、孟轲都来到魏国。

古文：孟轲曰：君不可以言利若是。夫君欲利则大夫欲利，大夫欲利则庶人欲利，上下争利，国则危矣。
现代文：老先生屈尊亲临敝国朝廷，将用什么方法使我国得利呢？孟轲说：君主不可以像这样谈论利益。君主想得利，那么大夫也想得利；大夫想得利，那么百姓也想得利，上上下下都来争利，国家就危险了。

古文：三十六年，复与齐王会甄。是岁，惠王卒，子襄王立。
现代文：作为一国君主，讲仁义就行了，为什么要讲利呢？惠王三十六年，再次与齐王在甄邑相会。这一年，惠王去世，他的儿子襄王即位。

古文：襄王元年，与诸侯会徐州，相王也。
现代文：襄王元年前，魏王与诸侯在徐州相会，是为了互相称王。

古文：追尊父惠王为王。
现代文：襄王追尊他的父亲惠王为王。

古文：五年，秦败我龙贾军四万五千于雕阴，围我焦、曲沃。
现代文：襄王五年，秦军在雕阴打败魏国龙贾率领的军队四万五千人，并围困魏国的焦城和曲沃。

古文：予秦河西之地。
现代文：魏国把河西之地割给秦国。

古文：六年，与秦会应。
现代文：襄王六年，魏王与秦王在应城相会。

古文：秦取我汾阴、皮氏、焦。
现代文：秦军夺取魏国的汾阴、皮氏和焦城。

古文：魏伐楚，败之陉山。
现代文：魏军征讨楚国，在陉山打败了楚军。

古文：七年，魏尽入上郡于秦。
现代文：七年，魏国把上郡全部给了秦国。

古文：秦降我蒲阳。
现代文：秦军占领了魏国的蒲阳。

古文：八年，秦归我焦、曲沃。
现代文：八年，秦国把焦城、曲沃归还魏国。

古文：十二年，楚败我襄陵。
现代文：襄王十二年，楚军在襄陵打败魏军。

古文：诸侯执政与秦相张仪会齧桑。
现代文：各诸侯国的执政大臣与秦相张仪在啮桑相会。

古文：十三年，张仪相魏。
现代文：十三年，张仪任魏国宰相。

古文：魏有女子化为丈夫。
现代文：魏国有女子变成男子。

古文：秦取我曲沃、平周。
现代文：秦军攻取了魏国的曲沃、平周。

古文：十六年，襄王卒，子哀王立。
现代文：襄王十六，襄王去世，他的儿子哀王即位。

古文：张仪复归秦。
现代文：张仪又回到秦国。

古文：哀王元年，五国共攻秦，不胜而去。
现代文：哀王元年前，五国联合攻秦，没有胜利就撤兵了。

古文：二年，齐败我观津。
现代文：哀王二年，齐军在观津打败魏军。

古文：五年，秦使樗里子伐取我曲沃，走犀首岸门。
现代文：五年，秦国派樗里子攻取魏国的曲沃，并在岸门赶跑了犀首公孙衍。

古文：六年，秦来立公子政为太子。
现代文：六年，秦国派人来魏国立魏公子政为太子。

古文：与秦会临晋。
现代文：魏王与秦王在临晋相会。

古文：七年，攻齐。
现代文：七年，魏军进攻齐国。

古文：与秦伐燕。
现代文：同秦军一起征讨燕国。

古文：八年，伐卫，拔列城二。
现代文：哀王八年，魏军进攻卫国，攻克两座城邑。

古文：见卫君曰：请罢魏兵，免成陵君可乎？
现代文：卫国国君非常忧虑，魏大夫如耳去见卫君，他说：让我去使魏国收兵，并免去成陵君，可以吗？

古文：卫君曰：先生果能，孤请世世以卫事先生。
现代文：卫君说：先生果真能做到，我愿意世世代代以卫国侍奉先生。

古文：如耳见成陵君曰：昔者魏伐赵，断羊肠，拔阏与，约斩赵，赵分而为二，所以不亡者，魏为从主也。
现代文：如耳见了成陵君说道：从前魏军攻赵，断绝羊肠坂，攻克阏与，准备割裂赵国，把它分为两半，可是赵国所以没有灭亡，是因为魏国是合纵的盟主。

古文：今卫已迫亡，将西请事於秦。
现代文：如今卫国已濒临灭亡，将向西方请求侍奉秦国。

古文：与其以秦醳卫，不如以魏醳卫，卫之德魏必终无穷。
现代文：与其由秦国来解救卫国，不如由魏国来宽释卫国，这样，卫国一定会永远感激魏国的恩德。

古文：成陵君曰：诺。
现代文：成陵君说：是的。

古文：如耳见魏王曰：臣有谒於卫。
现代文：如耳又去见魏王说：臣曾去进见卫君。

古文：卫故周室之别也，其称小国，多宝器。
现代文：卫国本来是周王室的分支，它虽号称小国，但宝器非常多。

古文：今国迫於难而宝器不出者，其心以为攻卫醳卫不以王为主，故宝器虽出必不入於王也。
现代文：如今国家濒临危难，可是宝器还不献出来，原因是他们心里认为进攻卫国或宽释卫国都不由大王做主，所以宝器即使献出来也一定不会到大王手里。

古文：如耳出，成陵君入，以其言见魏王。
现代文：如耳出去后，成陵君进来，照如耳所说的话拜见魏王。

古文：魏王听其说，罢其兵，免成陵君，终身不见。
现代文：魏王听了他的意见，撤回了魏军，同时也免去了成陵君的职位，终身不再见他。

古文：九年，与秦王会临晋。
现代文：哀王九年，魏王与秦王在临晋相会。

古文：张仪、魏章皆归于魏。
现代文：张仪、魏章都归附魏国。

古文：魏相田需死，楚害张仪、犀首、薛公。
现代文：魏国宰相田需去世，楚国唯恐张仪、犀首或薛公做魏相。

古文：楚相昭鱼谓苏代曰：田需死，吾恐张仪、犀首、薛公有一人相魏者也。
现代文：楚国宰相昭鱼对苏代说：田需死了，我恐怕张仪、犀首、薛公三人中有一人要做魏相了。

古文：代曰：然相者欲谁而君便之？
现代文：苏代说：那么做宰相的是谁对您才有利呢？

古文：昭鱼曰：吾欲太子之自相也。
现代文：昭鱼说：我想让魏国太子亲自做宰相。

古文：代曰：请为君北，必相之。
现代文：苏代说：请允许我为您北上，一定会让他做宰相。

古文：昭鱼曰：柰何？
现代文：昭鱼说：怎么办？

古文：对曰：君其为梁王，代请说君。
现代文：苏代回答说：您来做梁王，请让我向梁王游说。

古文：对曰：代也从楚来，昭鱼甚忧，曰：田需死，吾恐张仪、犀首、薛公有一人相魏者也。
现代文：苏代回答说：我从楚国来，昭鱼非常担忧，他说：田需去世了，我恐怕张仪、犀首、薛公三人中有一人要做魏相了。

古文：代曰：梁王，长主也，必不相张仪。
现代文：我说：梁王是一位贤君，一定不会让张仪做宰相。

古文：张仪相，必右秦而左魏。
现代文：张仪做了宰相，一定会偏向秦国，不助魏国。

古文：犀首相，必右韩而左魏。
现代文：犀首做了宰相，也一定偏向韩国，不助魏国。

古文：薛公相，必右齐而左魏。
现代文：薛公做了宰相，也一定偏向齐国，不助魏国。

古文：梁王，长主也，必不便也。
现代文：梁王是一位贤君，一定会知道这样对魏国不利。

古文：王曰：然则寡人孰相？
现代文：魏王会说：那么寡人应该让谁做宰相呢？

古文：代曰：莫若太子之自相。
现代文：我说：不如让太子亲自做宰相。

古文：太子之自相，是三人者皆以太子为非常相也，皆将务以其国事魏，欲得丞相玺也。
现代文：太子亲自做宰相，这三个人都会认为太子不是长期任宰相，都将尽力让他们原来的国家侍奉魏国，想借此得到丞相的地位。

古文：以魏之彊，而三万乘之国辅之，魏必安矣。
现代文：以魏国的强大，再加上三个大国的辅助，魏国一定会安定的。

古文：故曰莫若太子之自相也。
现代文：所以说不如让太子亲自做宰相。

古文：遂北见梁王，以此告之。
现代文：于是北上见到魏王，把这些话告诉他。

古文：太子果相魏。
现代文：魏国太子果然做了宰相。

古文：十年，张仪死。
现代文：哀王十年，张仪去世。

古文：十一年，与秦武王会应。
现代文：十一年，魏王与秦武王在应城相会。

古文：十二年，太子朝於秦。
现代文：十二年，魏太子到秦国朝拜。

古文：秦来伐我皮氏，未拔而解。
现代文：秦军来进攻魏国的皮氏，没有攻克就撤兵了。

古文：十四年，秦来归武王后。
现代文：十四年，秦国把秦武王王后送回魏国。

古文：十六年，秦拔我蒲反、阳晋、封陵。
现代文：十六年，秦军攻下魏国的蒲反、阳晋和封陵。

古文：十七年，与秦会临晋。
现代文：十七年，魏王与秦王在临晋相会。

古文：秦予我蒲反。
现代文：秦国把蒲反还给魏国。

古文：十八年，与秦伐楚。
现代文：十八年，魏国与秦国联合攻楚。

古文：`二十一年，与齐、韩共败秦军函谷。
现代文：二十一年，魏军与齐军、韩军联合在函谷关打败秦军。

古文：二十三年，秦复予我河外及封陵为和。
现代文：哀王二十三年，秦国又把河外之地以及封陵还给魏国，同魏国讲和。

古文：哀王卒，子昭王立。
现代文：哀王去世，他的儿子昭王即位。

古文：昭王元年，秦拔我襄城。
现代文：昭王元年前，秦军攻占魏国襄城。

古文：二年，与秦战，我不利。
现代文：二年，魏军与秦军交战，魏军失利。

古文：三年，佐韩攻秦，秦将白起败我军伊阙二十四万。
现代文：三年，魏国帮助韩国进攻秦国，秦将白起在伊阙打败二十四万韩魏军。

古文：六年，予秦河东地方四百里。
现代文：六年，魏国把河东四百里土地让给秦国。

古文：芒卯以诈重。
现代文：芒卯因善用诡诈之计被魏国重用。

古文：七年，秦拔我城大小六十一。
现代文：七年，秦军攻下魏国大小城邑六十一处。

古文：八年，秦昭王为西帝，齐湣王为东帝，月馀，皆复称王归帝。
现代文：八年，秦昭王亲自称西帝，齐湣王自称东帝，过了一个多月，都重新称王收回了帝号。

古文：九年，秦拔我新垣、曲阳之城。
现代文：九年，秦军攻克魏国新垣、曲阳两城。

古文：十年，齐灭宋，宋王死我温。
现代文：昭王十年，齐国灭了宋国，宋王死在魏国的温邑。

古文：十二年，与秦、赵、韩、燕共伐齐，败之济西，湣王出亡。
现代文：十二年，魏国与秦、赵、韩、燕共同攻伐齐国，在济西把齐军打败，齐湣王出外逃亡。

古文：燕独入临菑。
现代文：燕军单独进入临淄。

古文：与秦王会西周。
现代文：魏王与秦王在西周国相会。

古文：十三年，秦拔我安城。
现代文：昭王十三年，秦军攻下魏国的安城。

古文：兵到大梁，去。
现代文：军队到了大梁，又撤离了。

古文：十八年，秦拔郢，楚王徙陈。
现代文：十八年，秦军攻陷楚国的郢都，楚王迁都到陈城。

古文：十九年，昭王卒，子安釐王立。
现代文：昭王十九年，昭王去世，他的儿子安釐王即位。

古文：安釐王元年，秦拔我两城。
现代文：安釐王元年前，秦军攻下魏国两座城。

古文：二年，又拔我二城，军大梁下，韩来救，予秦温以和。
现代文：二年，又攻下魏国两座城，陈兵大梁城下，韩国派兵来援救，把温邑让给秦国求和。

古文：三年，秦拔我四城，斩首四万。
现代文：三年，秦军攻下魏国四座城，斩杀四万人。

古文：四年，秦破我及韩、赵，杀十五万人，走我将芒卯。
现代文：四年，秦军打败魏军和韩军、赵军、杀死十五万人，赶跑了魏将芒卯。

古文：魏将段干子请予秦南阳以和。
现代文：魏将段干子请求把南阳让给秦国求和。

古文：苏代谓魏王曰：欲玺者段干子也，欲地者秦也。
现代文：苏代对魏王说：想升官的是段干子，想得到土地的是秦国。

古文：今王使欲地者制玺，使欲玺者制地，魏氏地不尽则不知已。
现代文：如今大王让想得土地的人控制官印，让想升官的人控制土地，魏国的土地不送光了就不会终结。

古文：且夫以地事秦，譬犹抱薪救火，薪不尽，火不灭。
现代文：况且用土地侍奉秦国，就好像抱着干柴去救火，柴不烧完，火是不会灭的。

古文：王曰：是则然也。虽然，事始已行，不可更矣。
现代文：魏王说：那是当然了，尽管如此，可是事情已经开始实行，不能更改了。

古文：今王曰事始已行，不可更，是何王之用智不如用枭也？
现代文：如今大王说事情已经开始实行，不能更改了，大王使用智谋怎么还不如博戏时的用枭呢？

古文：九年，秦拔我怀。十年，秦太子外质於魏死。
现代文：安釐王九年，秦军攻下魏国怀邑，十年，在魏国作人质的秦国太子死了。

古文：十一年，秦拔我郪丘。
现代文：十一年，秦军攻下魏国的郪丘。

古文：秦昭王谓左右曰：今时韩、魏与始孰彊？
现代文：秦昭王对左右侍臣说：现在的韩、魏和他们初起时比，哪个阶段强？

古文：对曰：不如始彊。
现代文：回答说：不如初起时强。

古文：王曰：今时如耳、魏齐与孟尝、芒卯孰贤？
现代文：秦王说：现在的如耳、魏齐和从前的孟尝君、芒卯相比，谁更贤能？

古文：对曰：不如。
现代文：回答说：如耳、魏齐不如孟尝君和芒卯。

古文：王曰：以孟尝、芒卯之贤，率彊韩、魏以攻秦，犹无柰寡人何也。
现代文：秦王说：靠孟尝君和芒卯的贤能，率领韩、魏的强兵来进攻秦国，还未能把寡人怎么样呢。

古文：今以无能之如耳、魏齐而率弱韩、魏以伐秦，其无柰寡人何亦明矣。
现代文：如今由无能的如耳、魏齐率领疲弱的韩、魏军队来攻打秦国，他们不可能把寡人怎么样也是很明显的了。

古文：左右皆曰：甚然。
现代文：左右侍臣都说：太对了。

古文：中旗冯琴而对曰：王之料天下过矣。
现代文：中旗倚着琴却回答说：大王对天下形势的估计错了。

古文：当晋六卿之时，知氏最彊，灭范、中行，又率韩、魏之兵以围赵襄子於晋阳，决晋水以灌晋阳之城，不湛者三版。
现代文：当初晋国六卿掌权的时候，智氏最强，灭了范氏和中行氏，又率领韩、魏的军队在晋阳围攻赵襄子，决开晋水淹灌晋阳城，只剩下三版高没有淹没。

古文：知伯行水，魏桓子御，韩康子为参乘。
现代文：知伯巡察水势，魏桓子驾车，韩康子在车右陪侍。

古文：知伯曰：吾始不知水之可以亡人之国也，乃今知之。
现代文：知伯说：我起初不知道水也可以灭亡别人的国家，如今才知道了。

古文：汾水可以灌安邑，绛水可以灌平阳。
现代文：既然晋水可以淹灌晋阳，汾水自然也可以淹灌魏都安邑，绛水也可以淹灌韩都平阳。

古文：魏桓子肘韩康子，韩康子履魏桓子，肘足接於车上，而知氏地分，身死国亡，为天下笑。
现代文：于是魏桓子用臂肘碰一碰韩康子，韩康子也用脚碰一碰魏桓子，两人在车上用肘和脚暗中示意，结果知氏的领土被瓜分，知伯身死国亡，被天下人嘲笑。

古文：今秦兵虽彊，不能过知氏；
现代文：如今秦兵虽然较强，但不会超过知氏；

古文：韩、魏虽弱，尚贤其在晋阳之下也。
现代文：韩、魏虽然较弱，但还是要胜过当初在晋阳城下的时候。

古文：此方其用肘足之时也，原王之勿易也於是秦王恐。
现代文：现在正是他们用肘和脚暗中互相联合的时候，希望大王不要把形势看得太简单了于是秦王有些惊恐。

古文：齐、楚相约而攻魏，魏使人求救於秦，冠盖相望也，而秦救不至。
现代文：齐、楚两国联合起来攻魏，魏国派人到秦国求救，使臣络绎不绝，可是秦国的救兵却不来。

古文：魏人有唐雎者，年九十馀矣，谓魏王曰：老臣请西说秦王，令兵先臣出。
现代文：魏国有个叫唐睢ｊū，居的人，九十多岁了，对魏王说：老臣请求到西方去游说秦王，一定让秦国的军队在我离秦之前出发。

古文：魏王再拜，遂约车而遣之。
现代文：魏王再拜，就准备好车辆派他前去。

古文：唐雎到，入见秦王。
现代文：唐睢到秦国，入宫拜见秦王。

古文：秦王曰：丈人芒然乃远至此，甚苦矣夫魏之来求救数矣，寡人知魏之急已。
现代文：秦王说：老人家疲惫不堪地远路来到秦国，太辛苦了魏国来求救已是多次了，寡人知道魏国的危急了。

古文：唐雎对曰：大王已知魏之急而救不发者，臣窃以为用策之臣无任矣。
现代文：唐睢回答说：大王既然已经知道魏国的危急却不发救兵，我私下以为是出谋划策之臣无能。

古文：夫魏，一万乘之国也，然所以西面而事秦，称东籓，受冠带，祠春秋者，以秦之彊足以为与也。
现代文：魏国是有万辆战车的大国，之所以向西侍奉秦国，称为东方藩属，接受秦国赐给的衣冠，春秋两季都向秦国送祭品，是由于秦国的强大足以成为盟国。

古文：今齐、楚之兵已合於魏郊矣，而秦救不发，亦将赖其未急也。
现代文：如今齐、楚的军队已经在魏都的郊外会合，可是秦国还不发救兵，也就是依仗魏国还不太危急吧。

古文：必待其急而救之，是失一东籓之魏而彊二敌之齐、楚，则王何利焉？
现代文：一定要等到危急了才去救它，这是失去东边一个作为藩属的魏围，而增强了齐和楚两个敌国，那么大王您有什么利益呢？

古文：於是秦昭王遽为发兵救魏。魏氏复定。
现代文：于是秦昭王马上就发兵援救魏国，魏国才恢复了安定。

古文：赵使人谓魏王曰：为我杀范痤，吾请献七十里之地。
现代文：赵国派人对魏王说：为我杀了范痤，我们愿意献出七十里土地。

古文：魏王曰：诺。
现代文：魏王说：好。

古文：使吏捕之，围而未杀。
现代文：于是派官吏去逮捕范痤，包围了他的家但还没有杀他。

古文：痤因上屋骑危，谓使者曰：与其以死痤市，不如以生痤市。
现代文：范痤因而上了屋顶骑在屋脊上，对使臣说：与其用死范痤去作交易，不如用活范痤去作交易。

古文：有如痤死，赵不予王地，则王将柰何？
现代文：如果把我范痤杀死了，赵国却不给大王土地，那么大王将怎么办呢？

古文：故不若与先定割地，然後杀痤。
现代文：所以不如与赵国先把割让的土地划定了，然后再杀我。

古文：魏王曰：善。
现代文：魏王说：很好。

古文：痤因上书信陵君曰：痤，故魏之免相也，赵以地杀痤而魏王听之，有如彊秦亦将袭赵之欲，则君且柰何？
现代文：范痤于是给信陵君上书说：范痤是过去魏国免职的宰相，赵国用割地为条件要求杀我，而魏王竟听从了，如果强秦沿用赵国的办法对待您，那么您将怎么办？

古文：信陵君言於王而出之。
现代文：信陵君向赵王进谏之后范痤被释放了。

古文：魏王以秦救之故，欲亲秦而伐韩，以求故地。
现代文：魏王因为秦国曾经援救的缘故，想要亲近秦国，攻伐韩国，以便收回原来的土地。

古文：秦与戎翟同俗，有虎狼之心，贪戾好利无信，不识礼义德行。
现代文：秦人和狄戎的习俗相同，有虎狼一样的心肠，贪婪凶狠，好利而不讲信用，不懂得礼义德行。

古文：苟有利焉，不顾亲戚兄弟，若禽兽耳，此天下之所识也，非有所施厚积德也。
现代文：如果有利，连亲戚兄弟也不顾，好像禽兽一样，这是天下人都知道的，他们不曾施厚恩，积大德。

古文：故太后母也，而以忧死；穰侯舅也，功莫大焉，而竟逐之；
现代文：所以太后本是秦王的母亲，却由于忧愁而死去，穰平让侯是秦王的舅父，功劳没有比他大的，可是竟然把他驱逐了；

古文：两弟无罪，而再夺之国。
现代文：秦王两个弟弟没有罪过，却一再被削夺封地。

古文：此於亲戚若此，而况於仇雠之国乎？
现代文：这是对亲戚尚且如此，何况对仇敌之国呢？

古文：今王与秦共伐韩而益近秦患，臣甚惑之。
现代文：如今大王与秦国共同攻伐韩国就会更加接近秦国的祸害，臣特别感到迷惑不解。

古文：而王不识则不明，群臣莫以闻则不忠。
现代文：大王不懂此理就是不明，君臣没有来向您奏闻此理就是不忠。

古文：今韩氏以一女子奉一弱主，内有大乱，外交彊秦魏之兵，王以为不亡乎？
现代文：如今韩国靠一个女人辅佐一个幼弱的君主，国内有大乱，外边要与秦魏的强兵交战，大王以为它还会不亡吗？

古文：韩亡，秦有郑地，与大梁鄴，王以为安乎？
现代文：韩国灭亡后，秦国将要占有原来郑国的土地，与大梁相邻，大王以为能安宁吗？

古文：王欲得故地，今负彊秦之亲，王以为利乎？
现代文：大王想得到原来的土地，就要依靠和强秦的亲近，大王以为这会有利吗？

古文：夫韩亡之後，兵出之日，非魏无攻已。
现代文：韩国灭亡之后，秦国出兵的时候，除去魏国就没有可进攻的了。

古文：秦固有怀、茅、邢丘，城垝津以临河内，河内共、汲。必危；
现代文：秦国本来已占有怀邑、茅邑、邢丘，如在垝津筑城逼近河内，河内的共城、汲邑必定危险；

古文：有郑地，得垣雍，决荧泽水灌大梁，大梁必亡。
现代文：秦国据有郑国故地，得到垣雍城，决开荧泽，水淹大梁，大梁必定失陷。

古文：王之使者出过而恶安陵氏於秦，秦之欲诛之久矣。
现代文：大王的使臣去秦已成过失，而又在秦国毁谤安陵氏，秦国早就想诛灭它了。

古文：秦叶阳、昆阳与舞阳邻，听使者之恶之，随安陵氏而亡之，绕舞阳之北，以东临许，南国必危，国无害乎？
现代文：秦国的叶阳、昆阳与魏国的舞阳相邻，听任使臣毁谤安陵氏，听任安陵氏被灭亡，秦军就会绕过舞阳北边，从东边逼近许国故地，这样南方一定危急，这对魏国无害吗？

古文：夫憎韩不爱安陵氏可也，夫不患秦之不爱南国非也。
现代文：憎恶韩国、不喜爱安陵氏是可以的，可是不担心秦国不爱南方那就错了。

古文：异日者，秦在河西晋，国去梁千里，有河山以阑之，有周韩以间之。
现代文：从前，秦国在河西晋国故地，离大梁有千里之远，有黄河及高山阻挡，有周与韩把它隔开。

古文：从林乡军以至于今，秦七攻魏，五入囿中，边城尽拔，文台堕，垂都焚，林木伐，麋鹿尽，而国继以围。
现代文：自从林乡一战到现在，秦国七次进攻魏国，五次攻入囿中，边境城邑都被攻陷，文台被毁，垂都被烧，林木被砍伐，麋鹿被猎尽，国都接着被围。

古文：又长驱梁北，东至陶卫之郊，北至平监。
现代文：秦军又长驱到大梁以北，东边打到陶、卫两城的郊外，北边打到平监。

古文：所亡於秦者，山南山北，河外河内，大县数十，名都数百。
现代文：丧失给秦国的，有山南山北，河外河内，大县几十个，名都几百个。

古文：秦乃在河西晋，去梁千里，而祸若是矣，又况於使秦无韩，有郑地，无河山而阑之，无周韩而间之，去大梁百里，祸必由此矣。
现代文：秦国还在河西晋国故地，离大梁一千里的时候，祸患就已经如此了。又何况让秦国灭了韩国，据有郑国故地，没有黄河大山阻拦它，没有周和韩间隔它，离大梁只有一百里，大祸必定由此开始的。

古文：异日者，从之不成也，楚、魏疑而韩不可得也。
现代文：从前，合纵汉有成功，是由于楚、魏互相猜疑，而韩国又不可能参加盟约。

古文：今韩受兵三年，秦桡之以讲，识亡不听，投质於赵，请为天下雁行顿刃，楚、赵必集兵，皆识秦之欲无穷也，非尽亡天下之国而臣海内，必不休矣。
现代文：如今韩国遭受战祸已有三年，秦国使它屈从同它媾和，韩国知道要亡了可是不肯听从，反而送人质到赵国，表示愿做天下诸侯的先锋与秦国死战。楚国、赵国必定集结军队，他们都知道秦国的贪欲是无穷的，除非把天下各诸侯国完全灭亡，使海内之民都臣服于秦国，它是绝不会罢休的。

古文：是故臣原以从事王，王速受楚赵之约，而挟韩之质以存韩，而求故地，韩必效之。
现代文：因此臣愿意用合纵的主张报效大王，大王应尽快接受楚国和赵国的盟约，挟持韩国的人质来保全韩国，然后再索取个地，韩国一定会送还。

古文：通韩上党於共、甯，使道安成，出入赋之，是魏重质韩以其上党也。
现代文：开通共城、宁邑到韩国上党的道路，让这条路经过安成，进出的商贾都要纳税，这就等于魏国又把韩国的上党做为抵押。

古文：韩必德魏爱魏重魏畏魏，韩必不敢反魏，是韩则魏之县也。
现代文：韩国必定要感激魏国、爱戴魏国、尊崇魏国、尊崇魏国、惧怕魏国，韩国一定不敢反叛魏国，这样，韩国就成为魏国的郡县了。

古文：魏得韩以为县，卫、大梁、河外必安矣。
现代文：魏国得到韩国作为郡县，卫、大梁、河外必然能安定。

古文：今不存韩，二周、安陵必危，楚、赵大破，卫、齐甚畏，天下西乡而驰秦入朝而为臣不久矣。
现代文：如果不保存韩国，东西二周、安陵必定危险，楚国、赵国大败之后，卫国、齐国就很害怕，天下诸侯都向西奔赴秦国去朝拜称臣的日子没多久了。

古文：二十年，秦围邯郸，信陵君无忌矫夺将军晋鄙兵以救赵，赵得全。无忌因留赵。
现代文：安釐王二十年，秦军围困邯郸，信陵君无忌假传王命夺得将军晋鄙的军队去救援赵国，赵国得到保全，无忌也因此留在赵国。

古文：二十六年，秦昭王卒。
现代文：二十六年，秦昭王去世。

古文：三十年，无忌归魏，率五国兵攻秦，败之河外，走蒙骜。
现代文：安釐王三十年，无忌返回魏国，率领五国军队进攻秦国，在河外打败秦军，赶跑了秦将蒙骜。

古文：魏太子增质於秦，秦怒，欲囚魏太子增。
现代文：那时魏国太子增在秦国作人质，秦王发怒，要囚禁魏太子增。

古文：或为增谓秦王曰：公孙喜固谓魏相曰请以魏疾击秦，秦王怒，必囚增。
现代文：有人替太子增对秦王说：公孙喜本来对魏相说过：请用魏军快速攻秦，秦王一怒，必定要囚禁太子增。

古文：魏王又怒，击秦，秦必伤。
现代文：这又会使魏王发怒，再攻打秦国，秦国必定要伤害太子增。

古文：今王囚增，是喜之计中也。
现代文：现在大王要囚禁太子增，这是公孙喜的计谋得逞了。

古文：故不若贵增而合魏，以疑之於齐、韩。
现代文：所以不如厚待太子增而与魏国交好，让齐国、韩国去猜疑魏国。

古文：三十一年，秦王政初立。
现代文：安釐王三十一年前，秦王政开始即位。

古文：三十四年，安釐王卒，太子增立，是为景湣王。
现代文：安釐王三十四年，安釐王去世，太子增即位，这就是景湣王。

古文：信陵君无忌卒。
现代文：信陵君无忌去世。

古文：王假元年，燕太子丹使荆轲刺秦王，秦王觉之。
现代文：魏王假元年前，燕国太子丹派荆轲刺杀秦王，被秦王发觉了。

古文：三年，秦灌大梁，虏王假，遂灭魏以为郡县。
现代文：魏王假三年前，秦军水淹大梁，俘虏了魏王假，终于灭了魏国，设置为郡县。

古文：太史公曰：吾適故大梁之墟，墟中人曰：秦之破梁，引河沟而灌大梁，三月城坏，王请降，遂灭魏。
现代文：太史公说：我曾到过大梁的旧城址，那里的人说：秦军攻破大梁，是引鸿沟之水淹灌大梁，经过三个月城被毁坏，魏王请求投降，于是灭亡了魏国。

古文：说者皆曰魏以不用信陵君故，国削弱至於亡，余以为不然。
现代文：议论的人都说，由于魏王不重用信陵君的缘故，国家削弱以至于灭亡。

古文：周公旦者，周武王弟也。
现代文：周公旦，是周武王之弟。

古文：自文王在时，旦为子孝，笃仁，异於群子。
现代文：从文王还在世时，旦作为儿子非常孝顺，忠厚仁爱，胜过其他兄弟。

古文：及武王即位，旦常辅翼武王，用事居多。
现代文：到武王即位，旦经常佐助辅弼武王，处理很多政务。

古文：武王九年，东伐至盟津，周公辅行。
现代文：武王九年，亲自东征至盟津，周公随军辅助。

古文：十一年，伐纣，至牧野，周公佐武王，作牧誓。
现代文：十一年，讨伐殷纣，军至牧野，周公佐助武王，发布了动员战斗的《牧誓》。

古文：破殷，入商宫。
现代文：周军攻破殷都，进入殷王宫。

古文：已杀纣，周公把大钺，召公把小钺，以夹武王，衅社，告纣之罪于天，及殷民。
现代文：杀殷纣以后，周公手持大钺，召公手持小钺，左右夹辅武王，举行衅社之礼，向上天与殷民昭佈纣之罪状。

古文：释箕子之囚。
现代文：把箕子从临禁中释放出来。

古文：封纣子武庚禄父，使管叔、蔡叔傅之，以续殷祀。
现代文：封纣子武庚禄父，命管叔、蔡叔辅助他，以承续殷之祭祀。

古文：遍封功臣同姓戚者。
现代文：遍封功臣、同姓及亲戚。

古文：周公不就封，留佐武王。
现代文：但不让周公去自己的封国，而是留在朝延辅佐武王。

古文：其後武王既崩，成王少，在强葆之中。
现代文：后来武王去世，成王幼小，尚在襁褓之中。

古文：周公恐天下闻武王崩而畔，周公乃践阼代成王摄行政当国。
现代文：周公怕天下人听说武王死而背叛朝廷，就登位替成王代为处理政务，主持国家大权。

古文：管叔及其群弟流言於国曰：周公将不利於成王。
现代文：管叔和他的诸弟在国中散布流言说：周公将对成王不利。

古文：周公乃告太公望、召公奭曰：我之所以弗辟而摄行政者，恐天下畔周，无以告我先王太王、王季、文王。
现代文：周公就告诉太公望、召公奭说：我之所以不避嫌疑代理国政，是怕天下人背叛周室，没法向我们的先王太王、王季、文王交代。

古文：三王之忧劳天下久矣，於今而后成。
现代文：三位先王为天下之业忧劳甚久，现在才刚成功。

古文：武王蚤终，成王少，将以成周，我所以为之若此。
现代文：武王早逝，成王年幼，只是为了完成稳定周朝之大业，我才这样做。

古文：於是卒相成王，而使其子伯禽代就封於鲁。
现代文：于是终究辅佐成王，而命其子伯禽代自己到鲁国受封。

古文：周公戒伯禽曰：我文王之子，武王之弟，成王之叔父，我於天下亦不贱矣。
现代文：周公告诫伯禽说：我是文王之子、武王之弟，成王之叔父，在全天下人中我的地位不算低了。

古文：然我一沐三捉发，一饭三吐哺，起以待士，犹恐失天下之贤人。
现代文：但我却洗一次头要三次握起头发，吃一顿饭三次吐出正在咀嚼的食物，起来接待贤士，这样还怕失掉天下贤人。

古文：子之鲁，慎无以国骄人。
现代文：你到鲁国之后，千万不要因有国土而骄慢于人。

古文：成王七年二月乙未，王朝步自周，至丰，使太保召公先之雒相土。
现代文：成王七年二月乙未日，成王在镐京朝拜武王庙，然后步行至丰京朝拜文王庙，命太保召公先行到洛邑勘察地形。

古文：其三月，周公往营成周雒邑，卜居焉，曰吉，遂国之。
现代文：三月，周公去洛邑营造成周京城，并进行占卜，得象大吉，于是就以洛邑为国都。

古文：成王长，能听政。
现代文：成王长大，能够处理国事了。

古文：於是周公乃还政於成王，成王临朝。
现代文：于是周公就把政权还给成王，成王临朝听政。

古文：周公之代成王治，南面倍依以朝诸侯。
现代文：过去周公代替成王治天下时，面向南方，背对扆壁，接受诸侯朝拜。

古文：及七年後，还政成王，北面就臣位，歔歔如畏然。
现代文：七年之后，还政于成王，周公面向北站在臣子之位上，仍谨慎恭敬如履薄冰。

古文：初，成王少时，病，周公乃自揃其蚤沈之河，以祝於神曰：王少未有识，奸神命者乃旦也。
现代文：当初，成王幼小时，有病了，周公就剪下自己的指甲沉入河中，向神祝告说：王年幼没有主张，冒犯神命的是旦。

古文：亦藏其策於府。成王病有瘳。
现代文：也把那祝告册文藏于秘府，成王病果然痊愈。

古文：及成王用事，人或谮周公，周公奔楚。
现代文：到成王临朝后，有人说周公坏话，周公逃亡到楚国。

古文：成王发府，见周公祷书，乃泣，反周公。
现代文：成王打开秘府，发现周公当年的祈祷册文，感动得泪流满面，即迎回周公。

古文：周公归，恐成王壮，治有所淫佚，乃作多士，作毋逸。
现代文：周公归国后，怕成王年轻，为政荒淫放荡，就写了《多士》、《毋逸》。

古文：毋逸称：为人父母，为业至长久，子孙骄奢忘之，以亡其家，为人子可不慎乎故昔在殷王中宗，严恭敬畏天命，自度治民，震惧不敢荒宁，故中宗飨国七十五年。
现代文：《毋逸》说：做父母者，经历长久时期创业成功，其子孙骄奢淫佚忘记了祖先的困苦，毁败了家业，做儿子的能不谨慎吗？因此过去殷王中宗，庄重恭敬地畏惧天命，治民时严以律己，竞竞业业不敢荒废事业自图逸乐，所以中宗拥有国家七十五年之久。

古文：其在高宗，久劳于外，为与小人，作其即位，乃有亮闇，三年不言，言乃讙，不敢荒宁，密靖殷国，至于小大无怨，故高宗飨国五十五年。
现代文：殷之高宗，久在民间劳碌，与小民共同生活，他即位后居丧，三年不言语，一旦说话就得到臣民拥戴，不敢荒淫逸乐，使殷国家安定，小民大臣均无怨言，所以高宗拥有国家五十五年。

古文：其在祖甲，不义惟王，久为小人于外，知小人之依，能保施小民，不侮鳏寡，故祖甲飨国三十三年。
现代文：殷王祖甲，觉得自己并非长子，为王不宜，因此长时间逃避于民间，深知人民需要，他安定国家、施惠于民，不悔慢鳏寡孤独之人，所以祖甲拥有国家三十三年。

古文：多士称曰：自汤至于帝乙，无不率祀明德，帝无不配天者。
现代文：《多士》说：自汤至帝乙，殷代诸王无不遵循礼制去祭祀，勉力向德，都能上配天命。

古文：在今後嗣王纣，诞淫厥佚，不顾天及民之从也。
现代文：后来到殷纣时，大为荒淫逸乐，不顾天意民心，万民都认为他该杀。

古文：其民皆可诛。文王日中昃不暇食，飨国五十年。
现代文：周文王每天日头偏西还顾不上吃饭，拥有国家五十年。

古文：作此以诫成王。
现代文：周公写了这些用来告诫成王。

古文：成王在丰，天下已安，周之官政未次序，於是周公作周官，官别其宜，作立政，以便百姓。
现代文：成王居于丰京，当时天下虽已安定，但周朝的官职制度尚未安排得当，于是周公写了《周官》，划定百官职责。写了《立政》，以利百姓，百姓欢悦。

古文：百姓说。周公在丰，病，将没，曰：必葬我成周，以明吾不敢离成王。
现代文：周公在丰京患病，临终时说：一定要把我埋葬在成周，以表明我不敢离开成王。

古文：周公既卒，成王亦让，葬周公於毕，从文王，以明予小子不敢臣周公也。
现代文：周公死后，成王也谦让，最后把周公葬于毕邑，伴随文王，来表示成王不敢以周公为臣。

古文：周公卒後，秋未穫，暴风雷，禾尽偃，大木尽拔。
现代文：周公去世那年秋后，庄稼尚未收割，一场暴风雷霆，禾稼倒伏，大树连根拔起。

古文：成王与大夫朝服以开金縢书，王乃得周公所自以为功代武王之说。
现代文：成王和众大夫穿好朝服打开金縢之书，看到周公愿以己身代武王去死的册文。

古文：二公及王乃问史百执事，史百执事曰：信有，昔周公命我勿敢言。
现代文：太公、召公和成王于是问史官和有关人员，他们说：确有此事，但过去周公命令我们不许说出去。

古文：成王执书以泣，曰：自今後其无缪卜乎昔周公勤劳王家，惟予幼人弗及知。
现代文：成王手执册文而泣，说：今后不要在笃行占卜了过去周公为王室辛劳，但我年幼不理解。

古文：今天动威以彰周公之德，惟朕小子其迎，我国家礼亦宜之。
现代文：现在上天发威来彰明周公之德，现在我应设祭迎其神，亦合于我们国家之礼。

古文：王出郊，天乃雨，反风，禾尽起。
现代文：成王于是举行郊天之礼，果真天下雨，风向反转，倒伏之禾全部立起。

古文：二公命国人，凡大木所偃，尽起而筑之。
现代文：太公、召公命国人，凡倒下的大树都扶起培实土基。

古文：岁则大孰。
现代文：当年大丰收。

古文：於是成王乃命鲁得郊祭文王。
现代文：于是成王特淮鲁国可以行郊祭天和庙祭文王之礼。

古文：鲁有天子礼乐者，以襃周公之德也。
现代文：鲁国所以有周天子一样的礼乐，是因为褒奖周公的德行啊。

古文：周公卒，子伯禽固已前受封，是为鲁公。
现代文：周公死时，其子伯禽早在以前接受封国，就是鲁公。

古文：鲁公伯禽之初受封之鲁，三年而後报政周公。
现代文：鲁公伯禽当初受封至鲁，三年以后才向周公汇报施政情况。

古文：周公曰：何迟也？
现代文：周公说：为何如此迟晚？

古文：伯禽曰：变其俗，革其礼，丧三年然後除之，故迟。
现代文：伯禽说：变其风俗，改其礼仪，要等服丧三年除服之后才能看到效果，因此迟了。

古文：太公亦封於齐，五月而报政周公。
现代文：太公受封于齐国，五个月后就向周公汇报施政情况。

古文：周公曰：何疾也？
现代文：周公说：为何如此迅速？

古文：曰：吾简其君臣礼，从其俗为也。
现代文：太公说：我简化其君臣之间的仪节，一切从其风俗去做。

古文：及後闻伯禽报政迟，乃叹曰：呜呼，鲁後世其北面事齐矣夫政不简不易，民不有近；
现代文：等后来太公听说伯禽汇报政情很迟，叹息说：唉鲁国后代将要为齐国之臣了，为政不简约易行，人民就不会亲近；

古文：平易近民，民必归之。
现代文：政令平易近民，人民必然归附。

古文：伯禽即位之後，有管、蔡等反也，淮夷、徐戎亦并兴反。
现代文：伯禽即位之后，有管、蔡等造反之事，淮夷、徐戎也一起兴兵造反。

古文：於是伯禽率师伐之於肸，作肸誓，曰：陈尔甲胄，无敢不善。
现代文：于是伯禽率军至肸ｂì，必邑讨伐之，写了《肸誓》，说：准备你们的战甲头盔，必须良好。

古文：鲁人三郊三隧，歭尔刍茭、糗粮、桢榦，无敢不逮。
现代文：鲁国西、南、北三方近郊远郊之人，备办粮草桢幹，不许缺少。

古文：我甲戌筑而征徐戎，无敢不及，有大刑。
现代文：甲戌日我军修筑工事征伐徐戎，不许届时不至，否则处以极刑。

古文：作此肸誓，遂平徐戎，定鲁。
现代文：发布《肸誓》后，就讨平徐戎，安定了鲁国。

古文：鲁公伯禽卒，子考公酋立。
现代文：鲁公伯禽死后，其子考公酋继位。

古文：考公四年卒，立弟熙，是谓炀公。
现代文：考公四年死，其弟熙继位，就是炀公。

古文：炀公筑茅阙门。
现代文：炀公修建了茅阙们。

古文：六年卒，子幽公宰立。
现代文：六年炀公死，其子幽公宰继位。

古文：幽公十四年。幽公弟晞杀幽公而自立，是为魏公。
现代文：幽公十四年，其弟ｂì，必杀幽公自立为君，就是魏公。

古文：魏公五十年卒，子厉公擢立。
现代文：魏公五十年死，其子厉公擢继位。

古文：厉公三十七年卒，鲁人立其弟具，是为献公。
现代文：厉公三十七年死，鲁人立其弟具为君，就是献公。

古文：献公三十二年卒，子真公濞立。
现代文：献公三十二年死，其子真公濞ｐì，僻继位。

古文：真公十四年，周厉王无道，出奔彘，共和行政。
现代文：真公十四年前，周厉王为政无道，出逃于彘ｚｈì，至邑，周公、召公共同执政。

古文：三十年，真公卒，弟敖立，是为武公。
现代文：三十年前，真公死，其弟敖继位，就是武公。

古文：武公九年春，武公与长子括，少子戏，西朝周宣王。
现代文：武公九年前春，武公和长子括、少子戏，西行朝拜周宣王。

古文：宣王爱戏，欲立戏为鲁太子。
现代文：宣王喜欢戏，想立戏为鲁国太子。

古文：周之樊仲山父谏宣王曰：废长立少，不顺；
现代文：周之大夫樊仲山甫劝谏宣王说：废弃长子而立少子，不符合于礼制；

古文：不顺，必犯王命；
现代文：不符合礼制，必然触犯先王之命；

古文：犯王命，必诛之：故出令不可不顺也。
现代文：触犯先王之命必被诛杀：所以发令不可违背礼制。

古文：令之不行，政之不立；
现代文：命令难以实行，政令就没有权威；

古文：行而不顺，民将弃上。
现代文：命令被实行而又违背礼制，人民将不服从主上。

古文：今天子建诸侯，立其少，是教民逆也。
现代文：现在天子您立诸侯之继承人，而立其少子，是教给人民违犯礼制。

古文：若鲁从之，诸侯效之，王命将有所壅；
现代文：如果鲁国遵从您的命令，诸侯也仿效而行，先王之命必然阻塞难行；

古文：若弗从而诛之，是自诛王命也。
现代文：如果鲁国不遵从您废长立少的命令，您必要诛伐鲁国，您就等于自己诛伐先王之命。

古文：宣王弗听，卒立戏为鲁太子。
现代文：宣王不听，终于立戏为鲁太子。

古文：夏，武公归而卒，戏立，是为懿公。
现代文：夏天，武公回鲁国后去世，戏继位，就是懿公。

古文：懿公九年，懿公兄括之子伯御与鲁人攻弑懿公，而立伯御为君。
现代文：懿公九年前，懿公之兄括的儿子伯御和鲁国人攻杀懿公，立起伯御为鲁相。

古文：伯御即位十一年，周宣王伐鲁，杀其君伯御，而问鲁公子能道顺诸侯者，以为鲁後。
现代文：伯御在位十一年，周宣王伐鲁，杀死其君伯御，而询问鲁国公子中谁能启发训导诸侯，让他做鲁国嗣君。

古文：樊穆仲曰：鲁懿公弟称，肃恭明神，敬事耆老；
现代文：樊穆仲说：鲁懿公之弟称，庄重恭谨敬事神灵，敬重长者；

古文：赋事行刑，必问於遗训而咨於固实；不干所问，不犯所。
现代文：处理事务执行法规时，必定咨询先王遗训和正确经验，不干犯先王遗训，不抵触正确经验。

古文：宣王曰：然，能训治其民矣。
现代文：宣王说：好，这样就能训导治理其民众了。

古文：乃立称於夷宫，是为孝公。
现代文：于是在夷宫立称为鲁君，就是孝公。

古文：自是後，诸侯多畔王命。
现代文：此后，诸侯多有违抗王命的。

古文：孝公二十五年，诸侯畔周，犬戎杀幽王。
现代文：孝公二十五年前，诸侯背叛周室，犬戎人杀死幽王。

古文：二十七年，孝公卒，子弗湟立，是为惠公。
现代文：二十七年前，孝公死，其子弗湟继位，就是惠公。

古文：惠公三十年，晋人弑其君昭侯。
现代文：惠公三十年前，晋人杀其君昭侯。

古文：四十五年，晋人又弑其君孝侯。
现代文：四十五年前，晋人又杀其君孝侯。

古文：四十六年，惠公卒，长庶子息摄当国，行君事，是为隐公。
现代文：四十六年前，惠公死，长庶子息代理政务，执掌君权，就是隐公。

古文：初，惠公適夫人无子，公贱妾声子生子息。
现代文：当初，惠公正妻无子，其贱妾声子生儿子息。

古文：息长，为娶於宋。
现代文：息长大后，惠公为息娶宋国女。

古文：宋女至而好，惠公夺而自妻之。
现代文：宋女来到鲁国，惠公看她美丽就夺为自己的妻子。

古文：生子允。
现代文：生下儿子允。

古文：登宋女为夫人，以允为太子。
现代文：惠公将宋女升为正妻，立允为太子。

古文：及惠公卒，为允少故，鲁人共令息摄政，不言即位。
现代文：到惠公死时，因为允太幼小，鲁人共同让息代理国政，不叫作即位。

古文：隐公五年，观渔於棠。
现代文：隐公五年前，在棠地观看捕鱼。

古文：八年，与郑易天子之太山之邑祊及许田，君子讥之。
现代文：八年前，与郑国交换天子所赐之封邑太山的枋和许田，君子讥贬这件事。

古文：桓公元年，郑以璧易天子之许田。
现代文：桓公元年前，郑国用玉璧换取天子赐给鲁的封邑许田。

古文：二年，以宋之赂鼎入於太庙，君子讥之。
现代文：二年前，鲁君命把宋国赂送的鼎放入太庙，君子讥贬此事。

古文：三年，使挥迎妇于齐为夫人。
现代文：三年前，派公子挥到齐国接娶齐女为桓公夫人。

古文：六年，夫人生子，与桓公同日，故名曰同。
现代文：六年前，夫人生下一子，其生日与桓公相同，所以起名叫同。

古文：十六年，会于曹，伐郑，入厉公。
现代文：十六年前，桓公与诸侯在曹国盟会，讨伐郑国，支持郑厉公回国执政。

古文：庄公五年冬，伐卫，内卫惠公。
现代文：庄公五年前冬，伐卫，武力支持卫惠公回国执政。

古文：八年，齐公子纠来奔。
现代文：八年前冬，齐公子纠逃亡来鲁国。

古文：九年，鲁欲内子纠於齐，後桓公，桓公发兵击鲁，鲁急，杀子纠。召忽死。
现代文：九年前，鲁国想武力护送子纠返齐国为君，但落后于齐桓公，齐桓公发兵攻鲁，鲁国危急，只能杀了子纠，其臣召忽从死。

古文：齐告鲁生致管仲。
现代文：齐人告知鲁国要生得管仲。

古文：鲁人施伯曰：齐欲得管仲，非杀之也，将用之，用之则为鲁患。
现代文：鲁人施伯说：齐想得到管仲，并非想杀他，而是将要任用他，他被任用后必为鲁之大患。

古文：不如杀，以其尸与之。
现代文：不如杀死管仲，把他尸体给齐国。

古文：庄公不听，遂囚管仲与齐。
现代文：庄公不听，把管仲押解到齐。

古文：齐人相管仲。
现代文：齐人用管仲为相。

古文：十三年，鲁庄公与曹沬会齐桓公於柯，曹沬劫齐桓公，求鲁侵地，已盟而释桓公。
现代文：十三年前，鲁庄公和大夫曹沫在柯地与齐桓公盟会，曹沫武力劫持齐桓公，索要鲁被齐侵占的土地，盟誓后释放桓公。

古文：桓公欲背约，管仲谏，卒归鲁侵地。
现代文：桓公想毁约，管仲谏止，终于归还给鲁国被侵之地。

古文：十五年，齐桓公始霸。
现代文：十五年前，齐桓公开始称霸于诸侯。

古文：二十三年，庄公如齐观社。
现代文：二十三年前，庄公到齐国去观看社祭。

古文：三十二年，初，庄公筑台临党氏，见孟女，说而爱之，许立为夫人，割臂以盟。
现代文：三十二年前，当初，庄公修筑一台正好俯临党氏之家，庄公见其孟女，十分喜爱，答应立她为夫人，割破胳膊订下盟誓。

古文：斑长，说梁氏女，往观。
现代文：斑长大后，喜爱梁氏之女，前去她家看她。

古文：圉人荦自墙外与梁氏女戏。
现代文：一个名叫荦的养马人从墙外戏弄梁氏女。

古文：斑怒，鞭荦。
现代文：斑大怒，鞭打荦。

古文：庄公闻之，曰：荦有力焉，遂杀之，是未可鞭而置也。
现代文：庄公听说此事，说：荦很有膂力，应杀掉他，这人不能打完后就放了。

古文：斑未得杀。
现代文：斑未来得及杀荦。

古文：会庄公有疾。
现代文：正适庄公有病。

古文：庄公有三弟，长曰庆父，次曰叔牙，次曰季友。
现代文：庄公有三个弟弟，长名庆父，次曰叔牙，幼名季友。

古文：庄公取齐女为夫人曰哀姜。
现代文：庄公娶齐女为夫人名哀姜。

古文：哀姜无子。哀姜娣曰叔姜，生子开。
现代文：哀姜无子，哀姜之妹名叔姜，生子名开。

古文：庄公无適嗣，爱孟女，欲立其子斑。
现代文：庄公正夫人无子，因喜爱孟女，想立其子斑为太子。

古文：庄公病，而问嗣於弟叔牙。
现代文：庄公病，向其弟叔牙问谁可继承君位。

古文：叔牙曰：一继一及，鲁之常也。
现代文：叔牙说：父死子继，兄死弟及，这是鲁国常规。

古文：庆父在，可为嗣，君何忧？
现代文：现有庆父，可为嗣君，您担忧什么？

古文：庄公患叔牙欲立庆父，退而问季友。
现代文：庄公嫌恶叔牙想立庆父，无人时又问季友。

古文：季友曰：请以死立斑也。
现代文：季友说：我昌死也要立斑为君。

古文：庄公曰：曩者叔牙欲立庆父，柰何？
现代文：庄公曰：刚才叔牙想立庆父，怎么办？

古文：季友以庄公命命牙待於针巫氏，使针季劫饮叔牙以鸩，曰：饮此则有後奉祀；
现代文：季友就以庄公名义命令叔牙在针巫氏家中待命，派针季强迫叔牙喝毒酒，向叔牙说：你喝了这个，可以不杀你的后人；

古文：不然，死且无後。
现代文：不然，你死了，你的后人也将被杀。

古文：牙遂饮鸩而死，鲁立其子为叔孙氏。
现代文：叔牙于是饮毒酒而死，鲁国立叔牙之子为叔孙氏。

古文：八月癸亥，庄公卒，季友竟立子斑为君，如庄公命。
现代文：八月癸亥日，庄公死，季友终于立子斑为君，合于庄公遗命。

古文：侍丧，舍于党氏。
现代文：子斑有丧在身，住于党氏家。

古文：先时庆父与哀姜私通，欲立哀姜娣子开。
现代文：当初庆父与哀姜私通，庆父想立哀姜妹之子开。

古文：及庄公卒而季友立斑，十月己未，庆父使圉人荦杀鲁公子斑於党氏。
现代文：结果庄公死后季友立斑为君，十月己未日，庆父派圉人荦在党氏家杀死鲁公子斑。

古文：季友饹陈。
现代文：季友逃到陈国。

古文：庆父竟立庄公子开，是为湣公。
现代文：庆父终立庄公子开，就是名湣公。

古文：季友母陈女，故亡在陈，陈故佐送季友及子申。
现代文：季友母亲乃陈国之女，所以季友逃亡时去陈国，陈国帮助护送季友和子申。

古文：季友之将生也，父鲁桓公使人卜之，曰：男也，其名曰友，间于两社，为公室辅。
现代文：季友临降生时，桓公令人为之占卜，卜人说：这是一个男孩，其名叫作友，将来位于两社之间，定将成为公室重臣。

古文：季友亡，则鲁不昌。
现代文：季友死后，鲁国将衰。

古文：及生，有文在掌曰友，遂以名之，号为成季。
现代文：到降生时，其掌中有纹路为友字，就以友命名，取号叫成季。

古文：其後为季氏，庆父後为孟氏也。
现代文：其后人就是季氏，庆父的后人为孟氏。

古文：釐公元年，以汶阳鄪封季友。
现代文：釐公元年前，把汶阳与邑封赐季友。

古文：九年，晋里克杀其君奚齐、卓子。
现代文：九年前，晋大夫里克杀死其君奚齐、卓子。

古文：齐桓公率釐公讨晋乱，至高梁而还，立晋惠公。
现代文：齐桓公率领鲁釐公讨伐晋国之乱，到达高梁而返，立晋惠公为君。

古文：三十三年，釐公卒，子兴立，是为文公。
现代文：三十三年前，釐公死，其子兴继位，就是文公。

古文：文公元年，楚太子商臣弑其父成王，代立。
现代文：文公元年前，楚国太子商臣杀其父成王，自立为君。

古文：三年，文公朝晋襄父。
现代文：三年前，文公朝会晋襄公。

古文：十一年十月甲午，鲁败翟于咸，获长翟乔如，富父终甥舂其喉，以戈杀之，埋其首於子驹之门，以命宣伯。
现代文：十一年前十月甲午日，鲁人在咸大败狄人，俘虏长狄乔如，鲁大夫富父终甥用戈刺乔如之喉，杀死了他，把乔如的首级埋于子驹门，并以乔如二字为宣伯命名。

古文：初，宋武公之世，鄋瞒伐宋，司徒皇父帅师御之，以败翟于长丘，获长翟缘斯。
现代文：当初，宋武公之时，鄋瞒伐宋，司徒皇父帅师抵抗，在长丘击败狄人，俘获长狄缘斯。

古文：晋之灭路，获乔如弟棼如。
现代文：晋国灭掉路国时，俘获乔如之弟棼如。

古文：卫人获其季弟简如。
现代文：卫人俘获其弟简如。

古文：鄋瞒由是遂亡。
现代文：鄋瞒因此终于灭亡。

古文：十五年，季文子使於晋。
现代文：十五年前，季文子到晋国出使。

古文：十八年二月，文公卒。
现代文：十八年前二月，鲁文公死。

古文：文公有二妃：长妃齐女为哀姜，生子恶及视；
现代文：文公有两个妃子：长妃齐女是哀姜，生儿子恶和视；

古文：次妃敬嬴，嬖爱，生子俀。
现代文：次妃是敬嬴，甚受宠爱，生子俀。

古文：俀私事襄仲，襄仲欲立之，叔仲曰不可。
现代文：俀暗中笼络襄仲，襄仲想立俀为君，叔仲说不行。

古文：襄仲请齐惠公，惠公新立，欲亲鲁，许之。
现代文：襄仲请求齐惠公，齐惠公刚即位，想拉拢鲁国，就答应了。

古文：冬十月，襄仲杀子恶及视而立俀，是为宣公。
现代文：冬十月，襄仲杀死恶与视而立俀为鲁君，就是宣公。

古文：哀姜归齐，哭而过巿，曰：天乎襄仲为不道，杀適立庶巿人皆哭，鲁人谓之哀姜。
现代文：哀姜回齐国，号哭而过闹市，说：天哪襄仲大逆不道，杀嫡立庶市上人都跟着哭泣，鲁国人都称她为哀姜。

古文：鲁由此公室卑，三桓彊。
现代文：从此公国室衰微，而孟孙氏、叔孙氏、季孙氏、三桓之族强盛起来。

古文：宣公俀十二年，楚庄王彊，围郑。
现代文：宣公俀十二年前，楚庄王强大，围攻郑国。

古文：郑伯降，复国之。
现代文：郑伯投降，后庄王又恢复郑封国的地位。

古文：十八年，宣公卒，子成公黑肱立，是为成公。
现代文：十八年前，宣公死，其子成公黑肱继位，就是成公。

古文：季文子曰：使我杀適立庶失大援者，襄仲。
现代文：季文子说：使我国杀嫡立庶失去诸侯支持的人，是襄仲。

古文：襄仲立宣公，公孙归父有宠。
现代文：襄仲立起宣公后，襄仲之子公孙归父备受宣公宠爱。

古文：宣公欲去三桓，与晋谋伐三桓。
现代文：宣公想除掉三桓，与晋国商量讨伐三桓。

古文：会宣公卒，季文子怨之，归父奔齐。
现代文：适值宣公死去，季文子怨恨公孙归父，归父逃到齐国。

古文：成公二年春，齐伐取我隆。
现代文：成公二年前春，齐国讨伐鲁国占据隆邑。

古文：夏，公与晋郤克败齐顷公於鞍，齐复归我侵地。
现代文：夏季，成公与晋国大夫郤克联军在鞌地大败齐顷公的军队，齐国归还占我之地。

古文：四年，成公如晋，晋景公不敬鲁。
现代文：四年前，成公之晋国，晋景公不尊重成公。

古文：鲁欲背晋合於楚，或谏，乃不。
现代文：成公想背叛晋国与楚联盟，有人谏止，才作罢。

古文：十年，成公如晋。
现代文：十年前，成公至晋国。

古文：晋景公卒，因留成公送葬，鲁讳之。十五年，始与吴王寿梦会锺离。
现代文：晋景公死，晋人留下成公送葬，鲁人讳言此事，十五年前鲁第一次与吴国来往，与吴王寿梦在钟离盟会。

古文：十六年，宣伯告晋，欲诛季文子。
现代文：十六年前，宣伯请求晋国，想让晋人杀掉季文子。

古文：文子有义，晋人弗许。
现代文：因为季文子是节义之人，晋人没有答应宣伯的请求。

古文：十八年，成公卒，子午立，是为襄公。
现代文：十八年前，成公死，其子午继位，就是襄公。

古文：是时襄公三岁也。
现代文：这时襄公才三岁。

古文：襄公元年，晋立悼公。
现代文：襄公元年前，晋人立悼公为君。

古文：往年冬，晋栾书弑其君厉公。
现代文：去年冬季，晋大夫栾书杀其君厉公。

古文：四年，襄公朝晋。
现代文：四年前，襄公到晋国朝会。

古文：五年，季文子卒。
现代文：五年前，季文子死。

古文：家无衣帛之妾，厩无食粟之马，府无金玉，以相三君。
现代文：其家中无穿丝绸之妾，马棚中没有吃谷子的马，府中无金玉之器，就这样俭朴地做了三代国君的相。

古文：晋悼公冠襄公於卫，季武子从，相行礼。
现代文：晋悼公在卫国为襄公举行冠礼，季武子随从，辅助举行冠礼仪式。

古文：十一年，三桓氏分为三军。
现代文：十一年前，三桓氏分别掌握鲁国三军。

古文：十二年，朝晋。
现代文：十二年前，朝会晋国。

古文：二十五年，齐崔杼弑其君庄公，立其弟景公。
现代文：二十五年前，齐国大夫崔杼杀其君庄公，立庄公弟景公为齐君。

古文：二十九年，吴延陵季子使鲁，问周乐，尽知其意，鲁人敬焉。
现代文：二十九年前，吴国的延陵季子出使鲁国，观周乐，能全部解说其意，鲁人十分敬重他。

古文：三十一年六月，襄公卒。
现代文：三十一年前六月，襄公死。

古文：其九月，太子卒。
现代文：其年九月，太子死。

古文：鲁人立齐归之子裯为君，是为昭公。
现代文：鲁人立襄公夫人妹齐归之子裯为鲁君，就是昭公。

古文：昭公年十九，犹有童心。
现代文：昭公时年十九岁，还是幼稚顽皮。

古文：穆叔不欲立，曰：太子死，有母弟可立，不即立长。
现代文：穆叔不想立他，说：太子死，有他同母之弟可立为君，如无同母弟，才立庶子中的长子。

古文：年钧择贤，义钧则卜之。
现代文：年龄相同的就要择其才能，才能也相同则占卜以决定。

古文：今裯非適嗣，且又居丧意不在戚而有喜色，若果立，必为季氏忧。
现代文：现在裯不是嫡子，而且居丧时并不悲伤，反有喜色，若真的立了他，必为季氏之忧。

古文：季武子弗听，卒立之。
现代文：季武子不听，终于立裯为君。

古文：君子曰：是不终也。
现代文：君子说：这人不得善终。

古文：昭公三年，朝晋至河，晋平公谢还之，鲁耻焉。
现代文：昭公三年前，朝拜晋国到达黄河边，晋平公婉言拒绝，让昭公返回，鲁人以为耻辱。

古文：四年，楚灵王会诸侯於申，昭公称病不往。
现代文：四年前，楚灵王要诸侯到申地盟会，昭公称病不去。

古文：七年，季武子卒。
现代文：七年前，季武子死。

古文：八年，楚灵王就章华台，召昭公。
现代文：八年前，楚灵王建成章华台，召见昭公。

古文：昭公往贺，赐昭公宝器；
现代文：昭公前往祝贺，灵王赐给昭公宝器；

古文：已而悔，复诈取之。
现代文：后又反悔，又骗取回来。

古文：十二年，朝晋至河，晋平公谢还之。
现代文：十二年前，昭公朝会晋国至黄河，晋平公又辞谢，昭公返回。

古文：十三年，楚公子弃疾弑其君灵王，代立。
现代文：十三年前，楚公子弃疾杀死其君灵王，自立为楚王。

古文：十五年，朝晋，晋留之葬晋昭公，鲁耻之。
现代文：十五年前，昭公朝会晋国，晋人留下他给晋昭公送葬，鲁人以为耻辱。

古文：二十年，齐景公与晏子狩竟，因入鲁问礼。
现代文：二十年前，齐景公与晏子在边境巡狩，顺便到鲁国询问礼制。

古文：二十一年，朝晋至河，晋谢还之。
现代文：二十一年前，昭公朝会晋国至黄河，晋国辞谢，昭公返回。

古文：二十五年春，鸲鹆来巢。
现代文：二十五年前春，有鸲鹆鸟来鲁国巢居。

古文：师己曰：文成之世童谣曰鸲鹆来巢，公在乾侯。
现代文：师己说：文公和成公有童谣说：鸲鹆来巢到鲁国，国君出居到乾侯。

古文：鸲鹆入处，公在外野。
现代文：鸲鹆住进来，国君去野外。

古文：季氏与郈氏斗鸡，季氏芥鸡羽，郈氏金距。
现代文：季氏与郈氏斗鸡，季氏给鸡装上护甲，郈氏给鸡爪套上金属套。

古文：季平子怒而侵郈氏，郈昭伯亦怒平子。
现代文：季平子一怒之下侵犯郈氏，郈氏也愤恨季平子。

古文：臧昭伯之弟会伪谗臧氏，匿季氏，臧昭伯囚季氏人。
现代文：臧昭伯之弟臧会曾造伪诬陷臧氏，后藏在季氏家中，臧昭伯因此拘禁季氏家人。

古文：季平子怒，囚臧氏老。
现代文：季平子大怒，把臧氏家臣囚禁。

古文：臧、郈氏以难告昭公。
现代文：臧氏与郈氏向昭公告难。

古文：昭公九月戊戌伐季氏，遂入。
现代文：昭公九月戊戌日攻伐季氏，进入其家。

古文：平子登台请曰：君以谗不察臣罪，诛之，请迁沂上。
现代文：平子登台请求说：您因听信谗言而不能细察我之过错大小，就来诛伐我，请允许我迁居到沂上。

古文：请囚於鄪，弗许。
现代文：季平子又请求把自己囚禁于鄪邑，仍不答应。

古文：请以五乘亡，弗许。
现代文：平子又请求带五乘车流亡国外，昭公还不答应。

古文：子家驹曰：君其许之。
现代文：子家驹说：您答应了吧。

古文：政自季氏久矣，为徒者众，众将合谋。
现代文：季氏掌握政权时间甚久，徒党极多，他们将合谋对付您。

古文：弗听。
现代文：昭公不听。

古文：郈氏曰：必杀之。
现代文：郈氏说：一定杀死季平子。

古文：叔孙氏之臣戾谓其众曰：无季氏与有，孰利？
现代文：叔孙氏家臣戾对其徒众说：季氏被灭亡或仍存在，哪样对我们有利？

古文：皆曰：无季氏是无叔孙氏。
现代文：大家都回答：没有了季氏叔孙氏也不能存在。

古文：孟懿子闻叔孙氏胜，亦杀郈昭伯。
现代文：于是他们击败昭公军队。孟懿子听到叔孙氏战胜，也杀死郈昭伯。

古文：郈昭伯为公使，故孟氏得之。
现代文：郈昭伯正作为昭公使节派往孟氏，所以孟氏抓住了他。

古文：三家共伐公，公遂奔。
现代文：孟孙、叔孙、季孙三家共同讨伐昭公，昭公于是逃亡。

古文：己亥，公至于齐。
现代文：己亥日，昭公至齐国。

古文：齐景公曰：请致千社待君。
现代文：齐景公说：我给你两万五千户人及土地来接待你。

古文：子家曰：弃周公之业而臣於齐，可乎？
现代文：子家说：怎么能放弃周公之业而做齐国臣子？

古文：子家曰：齐景公无信，不如早之晋。
现代文：子家说：齐景公不讲信用，不如早去晋国。

古文：弗从。
现代文：昭公不从。

古文：叔孙见公还，见平子，平子顿首。
现代文：叔孙见昭公回国，就去见季平子，平子叩头至地表示惶愧。

古文：初欲迎昭公，孟孙、季孙後悔，乃止。
现代文：开始他们想迎回昭公，孟孙、季孙后又反悔，于是作罢。

古文：二十六年春，齐伐鲁，取郓而居昭公焉。
现代文：二十六年前春，齐伐鲁，占领郓邑让鲁昭公居住。

古文：夏，齐景公将内公，令无受鲁赂。
现代文：夏季，齐景公想武力护送昭公回国，命部下不得接受鲁国的礼物。

古文：申丰、汝贾许齐臣高龁、子将粟五千庾。
现代文：鲁大夫申丰、汝贾许诺给齐大夫高龁、子将粟谷八万斗。

古文：子将言於齐侯曰：群臣不能事鲁君，有异焉。
现代文：子将就向齐侯说：鲁群臣不服从鲁君，有奇怪现象。

古文：宋元公为鲁如晋，求内之，道卒。
现代文：宋元公为鲁昭公到晋国求援，想支持昭公回国，死于途中。

古文：叔孙昭子求内其君，无病而死。
现代文：叔孙昭子请求让鲁君回国，无病而死。

古文：不知天弃鲁乎？抑鲁君有罪于鬼神也？
现代文：不知是上天抛弃鲁君，还是他得罪了鬼神？

古文：齐景公从之。
现代文：齐景公听从了他的话。

古文：二十八年，昭公如晋，求入。
现代文：二十八年前，昭公到晋国，要求支持他回国为君。

古文：季平子私於晋六卿，六卿受季氏赂，谏晋君，晋君乃止，居昭公乾侯。
现代文：季平子贿赂晋国的六卿，六卿接受了季氏礼物，就去谏止晋君，晋君也就不再坚持，只让昭公居住在乾侯。

古文：二十九年，昭公如郓。
现代文：二十九年前，昭公至郓邑。

古文：齐景公使人赐昭公书，自谓主君。
现代文：齐景公派人给昭公送信，信中称昭公为主君。

古文：昭公耻之，怒而去乾侯。
现代文：昭公以之为耻辱，一怒之下又去了乾侯。

古文：三十一年，晋欲内昭公，召季平子。
现代文：三十一年前，晋人想支持昭公回鲁，召见季平子。

古文：平子布衣跣行，因六卿谢罪。
现代文：季平子身着布衣赤脚而行，通过六卿谢罪。

古文：六卿为言曰：晋欲内昭公，众不从。
现代文：六卿替季平子说话，说：晋国虽支持昭公，但鲁人不愿意。

古文：晋人止。
现代文：晋君也就作罢。

古文：三十二年，昭公卒於乾侯。
现代文：三十二年前，昭公死在乾侯。

古文：鲁人共立昭公弟宋为君，是为定公。
现代文：鲁人一同立起昭公之弟宋为君，就是定公。

古文：定公立，赵简子问史墨曰：季氏亡乎？
现代文：定公即位时，赵简子问史墨说：季氏会灭亡吗？

古文：史墨对曰：不亡。
现代文：史墨回答说：不会。

古文：季友有大功於鲁，受鄪为上卿，至于文子、武子，世增其业。
现代文：季友为鲁国立过大功，受封于鄪是国之上卿，至季文子、季武子时，累世增其功业。

古文：鲁文公卒，东门遂杀適立庶，鲁君於是失国政。
现代文：鲁文公死，东门逐杀嫡立庶，鲁国君丧失其权。

古文：政在季氏，於今四君矣。
现代文：权力掌在季氏手中，至今已历四代国君了。

古文：民不知君，何以得国是以为君慎器与名，不可以假人。
现代文：人民不知道他们的国君，这样的国君怎么能掌握国家因此做国君的一定要慎守礼器爵号，不能给予别人。

古文：定公五年，季平子卒。
现代文：定公五年前，季平子死。

古文：阳虎私怒，囚季桓子，与盟，乃舍之。
现代文：阳虎因私愤囚禁季桓子，季桓子与他订立盟约，才被释放。

古文：七年，齐伐我，取郓，以为鲁阳虎邑以从政。
现代文：七年前，齐国伐鲁，占领郓邑，阳虎住在那里作为自己的奉邑，在那里处理政务。

古文：八年，阳虎欲尽杀三桓適，而更立其所善庶子以代之；
现代文：八年前，阳虎想把三桓之家嫡子全部杀掉，改立起与自己关系密切的庶子代替嫡子；

古文：载季桓子将杀之，桓子诈而得脱。
现代文：阳虎派车接季桓子要杀掉他，季桓子用计脱身。

古文：三桓共攻阳虎，阳虎居阳关。
现代文：三桓共攻阳虎，阳虎跑到阳关驻扎。

古文：九年，鲁伐阳虎，阳虎奔齐，已而奔晋赵氏。
现代文：九年前，鲁军讨伐阳虎，阳虎逃亡到齐，后又逃至晋国赵氏处。

古文：十年，定公与齐景公会於夹谷，孔子行相事。
现代文：十年前，定公与齐景公在夹谷相会，孔子主持礼仪。

古文：齐欲袭鲁君，孔子以礼历阶，诛齐淫乐，齐侯惧，乃止，归鲁侵地而谢过。
现代文：齐人想袭击定公，孔子按礼仪登阶而上，诛责齐国秦淫乐的乐人，齐侯害怕，未敢袭害定公，而且归还侵占的鲁国土地来谢罪。

古文：十二年，使仲由毁三桓城，收其甲兵。
现代文：十二年前，派仲由拆毁三桓家族的城墙，没收他们的铠甲武器。

古文：孟氏不肯堕城，伐之，不克而止。
现代文：孟氏不肯拆毁其城，定公派兵攻伐，不能战胜而作罢。

古文：季桓子受齐女乐，孔子去。
现代文：季桓子接受齐国的美女乐工，孔子离开鲁国。

古文：十五年，定公卒，子将立，是为哀公。
现代文：十五年前，定公死，其子将继位，就是哀公。

古文：哀公五年，齐景公卒。
现代文：哀公五年前，齐景公死。

古文：六年，齐田乞弑其君孺子。
现代文：六年前，齐大夫田乞杀其君孺子。

古文：七年，吴王夫差彊，伐齐，至缯，徵百牢於鲁。
现代文：七年前，吴王夫差强盛，伐齐，到缯地，向鲁国素要牛、羊、猪各一百头。

古文：季康子使子贡说吴王及太宰嚭，以礼诎之。
现代文：季康子派子贡说服吴王和吴太宰嚭，用礼制折服他们。

古文：吴王曰：我文身，不足责礼。
现代文：吴王说：我们是纹身的蛮夷之人，不值得用礼制来要求。

古文：八年，吴为邹伐鲁，至城下，盟而去。齐伐我，取三邑。
现代文：八年前，吴国为邹国攻伐鲁，至城下，与鲁订盟约而离去，齐伐鲁，占领三邑。

古文：十年，伐齐南边。
现代文：十年前，鲁伐齐国南部边境。

古文：十一年，齐伐鲁。
现代文：十一年前，齐国又伐鲁。

古文：季氏用厓有有功，思孔子，孔子自卫归鲁。
现代文：季氏任用冉有甚有成效，因此思念孔子，孔子就自卫国归返鲁国。

古文：十四年，齐田常弑其君简公於袪州。
现代文：十四年前，齐国大夫田常在俆州杀死齐君简公。

古文：孔子请伐之，哀公不听。
现代文：孔子要求哀公出兵征伐田常，哀公不从。

古文：十五年，使子服景伯、子贡为介，適齐，齐归我侵地。
现代文：十五年前，派子服景伯为使节，子贡为副手，去至齐国。齐归还侵鲁之地。

古文：田常初相，欲亲诸侯。
现代文：田常初为齐国相，想要亲睦诸侯，所以如此。

古文：十六年，孔子卒。
现代文：十六年前，孔子逝世。

古文：二十七年春，季康子卒。
现代文：二十七年前春，季康子死。

古文：夏，哀公患三桓，将欲因诸侯以劫之，三桓亦患公作难，故君臣多间。
现代文：夏，哀公忧虑三桓之强，想借诸侯之力威胁之，三桓也怕哀公发难，因此君臣之间矛盾很深。

古文：公游于陵阪，遇孟武伯於街，曰：请问余及死乎？
现代文：哀公去陵阪游玩，路遇孟武伯，哀公说：请问你，我能善终吗？

古文：对曰：不知也。
现代文：孟武伯回答说：不知道。

古文：公欲以越伐三桓。
现代文：哀公想借越国力量攻伐三桓。

古文：八月，哀公如陉氏。
现代文：八月，哀公去陉氏家。

古文：三桓攻公，公奔于卫，去如邹，遂如越。
现代文：三桓攻哀公，哀公逃亡至卫国，又离卫至邹，终于去至越国。

古文：国人迎哀公复归，卒于有山氏。
现代文：鲁人又迎哀公回国，死于有山氏之家。

古文：子宁立，是为悼公。
现代文：其子宁继位，就是悼公。

古文：悼公之时，三桓胜，鲁如小侯，卑於三桓之家。
现代文：悼公时代，三桓强盛，鲁国君反如小侯，比三桓之家还要卑弱。

古文：十三年，三晋灭智伯，分其地有之。
现代文：十三年前，韩、赵、魏三晋灭掉智伯，瓜分其地为三家所有。

古文：三十七年，悼公卒，子嘉立，是为元公。
现代文：三十七年前，悼公死，其子嘉继位，就是元公。

古文：元公二十一年卒，子显立，是为穆公。
现代文：元公二十一年前死，其子显继位，就是穆公。

古文：穆公三十三年卒，子奋立，是为共公。
现代文：穆公三十三年前死，其子奋继位，就是共公。

古文：共公二十二年卒，子屯立，是为康公。
现代文：共公二十二年前死，其子屯继位，就是康公。

古文：康公九年卒，子匽立，是为景公。
现代文：康公九年前死，其子匽继位，就是景公。

古文：景公二十九年卒，子叔立，是为平公。
现代文：景公二十九年前死，其子叔继位，就是平公。

古文：是时六国皆称王。
现代文：此时六国皆自称为王。

古文：平公十二年，秦惠王卒。
现代文：平公十二年前，秦惠王死。

古文：二十年，平公卒，子贾立，是为文公。
现代文：二十年前，平公死，其子贾继位，就是文公。

古文：文公年，楚怀王死于秦。
现代文：文公元年前，楚怀王死于秦国。

古文：二十三年，文公卒，子雠立，是为顷公。
现代文：二十三年前，文公死，其子雠继位，就是顷公。

古文：顷公二年，秦拔楚之郢，楚顷王东徙于陈。
现代文：顷公二年前，秦攻克楚国郢都，楚顷王向东迁都于陈。

古文：十九年，楚伐我，取徐州。
现代文：十九年前，楚伐鲁，战区徐州。

古文：顷公亡，迁於下邑，为家人，鲁绝祀。
现代文：顷公逃亡，迁居到都外小邑，成为平民，鲁国祭祀灭绝。

古文：顷公卒于柯。
现代文：顷公在柯邑死去。

古文：鲁起周公至顷公，凡三十四世。
现代文：鲁国自周公至顷公，总计三十四代。

古文：太史公曰：余闻孔子称曰甚矣鲁道之衰也洙泗之间龂龂如也。
现代文：太史公说：我听说孔子曾说鲁国的道德真是衰微至极了洙水泗水之间人们争辩计较不已。

古文：观庆父及叔牙闵公之际，何其乱也？隐桓之事；
现代文：看看庆父、叔牙和闵公即位之时，鲁国多么混乱不堪隐公桓公交替之事；

古文：襄仲杀適立庶；
现代文：襄仲杀嫡立庶；

古文：三家北面为臣，亲攻昭公，昭公以奔。
现代文：孟孙、叔孙、季孙三家本是臣子，却亲身攻打昭公，以致昭公逃亡。

古文：太公望吕尚者，东海上人。
现代文：太公望吕尚，是东海边之人。

古文：其先祖尝为四岳，佐禹平水土甚有功。
现代文：其先祖曾做四岳之官，辅佐夏禹治理水土有大功。

古文：虞夏之际封於吕，或封於申，姓姜氏。
现代文：舜、禹时被封在吕，有的被封在申，姓姜。

古文：夏商之时，申、吕或封枝庶子孙，或为庶人，尚其後苗裔也。
现代文：夏、商两代，申、吕有的封给旁支子孙，也有的后代沦为平民，吕尚就是其远代后裔。

古文：本姓姜氏，从其封姓，故曰吕尚。
现代文：吕尚本姓姜，因为以其封地之名为姓，所以叫作吕尚。

古文：或曰，太公博闻，尝事纣。
现代文：有人说，太公博学多闻，曾为商纣做事。

古文：纣无道，去之。
现代文：商纣无道，太公就离开了。

古文：游说诸侯，无所遇，而卒西归周西伯。
现代文：四处游说列国诸侯，未得知遇之君，最终西行归依周西伯。

古文：或曰，吕尚处士，隐海滨。
现代文：有人说，吕尚乃一处士，隐居海滨。

古文：周西伯拘羑里，散宜生、闳夭素知而招吕尚。
现代文：周西伯被囚禁在羑里时，西伯之臣散宜生、闳夭久闻吕尚之名而召请他。

古文：吕尚亦曰吾闻西伯贤，又善养老，盍往焉。
现代文：吕尚也认为听说西伯贤德，又一贯尊重关心老年人，何不前往？

古文：三人者为西伯求美女奇物，献之於纣，以赎西伯。
现代文：此三人为了营救西伯，寻找美女奇宝，献给纣王，以赎取西伯。

古文：西伯得以出，反国。
现代文：西伯因此得以被释，返回周国。

古文：言吕尚所以事周虽异，然要之为文武师。
现代文：虽然吕尚归周的传说各异，但大旨都认为他是文王武王之师。

古文：周西伯昌之脱羑里归，与吕尚阴谋修德以倾商政，其事多兵权与奇计，故後世之言兵及周之阴权皆宗太公为本谋。
现代文：周西伯昌从羑里脱身归国后，暗中和吕尚策划如何推行德政以推翻商纣政权，其中很多是用兵的权谋和奇计，所以后代谈论用兵之道和周朝的隐秘权术的都尊法太公的基本策略。

古文：周西伯政平，及断虞芮之讼，而诗人称西伯受命曰文王。
现代文：周西伯为正清平，尤其在明断虞、芮二国的国土争讼后，被人称道为膺受天命的文王。

古文：伐崇、密须、犬夷，大作丰邑。
现代文：西伯又讨伐了崇国、密须和犬夷，大规模建设丰邑。

古文：天下三分，其二归周者，太公之谋计居多。
现代文：天下三分之二的诸侯都归心向周，多半是太公谋划筹策的结果。

古文：文王崩，武王即位。
现代文：文王死后，武王即位。

古文：九年，欲修文王业，东伐以观诸侯集否。
现代文：九年，武王想继续完成文王的大业，东征商纣察看诸侯是否云集响应。

古文：师行，师尚父左杖黄钺，右把白旄以誓，曰：苍兕苍兕，总尔众庶，与尔舟楫，後至者斩遂至盟津。
现代文：军队出师之际，被尊称为师尚父的吕尚左手拄持黄钺，右手握秉白旄誓师，说：苍兕ｓì，似苍兕，统领众兵，集结船只，迟者斩首。于是兵至盟津。

古文：诸侯不期而会者八百诸侯。
现代文：各国诸侯不召自来有八百之多。

古文：诸侯皆曰：纣可伐也。
现代文：诸侯都说：可以征伐商纣了。

古文：武王曰：未可。
现代文：武王说：还不行。

古文：还师，与太公作此太誓。
现代文：班师而还，与太公同写了《太誓》。

古文：居二年，纣杀王子比干，囚箕子。
现代文：又过二年，商纣杀死王子比干，囚禁了箕子。

古文：武王将伐纣，卜，龟兆不吉，风雨暴至。
现代文：武王又将征伐商纣，占卜一卦，龟兆显示不吉利，风雨突至。

古文：群公尽惧，唯太公彊之劝武王，武王於是遂行。
现代文：群臣恐惧，只有太公强劝武王进军，武王于是出兵。

古文：十一年正月甲子，誓於牧野，伐商纣。
现代文：十一年正月甲子日，在牧野誓师，进伐商纣。

古文：纣反走，登鹿台，遂追斩纣。
现代文：商纣回身逃跑，登上鹿台，于是被追杀。

古文：明日，武王立于社，群公奉明水，卫康叔封布采席，师尚父牵牲，史佚策祝，以告神讨纣之罪。
现代文：第二天，武王立于社坛之上，群臣手捧明水，卫康叔封铺好彩席，师尚父牵来祭祀之牲，史佚ｙì，义按照策书祈祷，向神祇禀告讨伐罪恶商纣之事。

古文：散鹿台之钱，发钜桥之粟，以振贫民。
现代文：散发商纣积聚在鹿台的钱币，发放商纣屯积在钜桥的粮食，用以赈济贫民。

古文：封比干墓，释箕子囚。
现代文：培筑加高比干之墓，释放被囚禁的箕子。

古文：迁九鼎，脩周政，与天下更始。
现代文：把象征天下最高权力的九鼎迁往周国，修治周朝政务，与天下之人共同开始创造新时代。

古文：师尚父谋居多。
现代文：上述诸事多半是采用师尚父的谋议。

古文：於是武王已平商而王天下，封师尚父於齐营丘。
现代文：此时武王已平定商纣，成为天下之王，就把齐国营丘封赏给师尚父。

古文：东就国，道宿行迟。
现代文：师尚父东去自己的封国，边行边住，速度很慢。

古文：逆旅之人曰：吾闻时难得而易失。
现代文：客舍中的人说他：我听说时机难得而易失。

古文：太公闻之，夜衣而行，犁明至国。
现代文：太公听了此言，连夜穿衣上路，黎明就到达齐国。

古文：莱侯来伐，与之争营丘。
现代文：正遇莱侯带兵来攻，想与太公争夺营丘。

古文：营丘边莱。
现代文：营丘毗邻莱国。

古文：莱人，夷也，会纣之乱而周初定，未能集远方，是以与太公争国。
现代文：莱人是夷族，趁商纣之乱而周朝刚刚安定，无力平定远方，因此和太公争夺国土。

古文：太公至国，脩政，因其俗，简其礼，通商工之业，便鱼盐之利，而人民多归齐，齐为大国。
现代文：太公到齐国后，修明政事，顺其风俗，简化礼仪，开放工商之业，发展渔业盐业优势，因而人民多归附齐国，齐成为大国。

古文：及周成王少时，管蔡作乱，淮夷畔周，乃使召康公命太公曰：东至海，西至河，南至穆陵，北至无棣，五侯九伯，实得征之。
现代文：到周成王年幼即位之时，管蔡叛乱，淮夷也背叛周朝，成王派召ｓｈàｏ，绍康公命令太公说：东至大海，西至黄河，南至穆陵，北至无棣，此间五等诸侯，各地官守，如有罪愆，命你讨伐。

古文：齐由此得征伐，为大国。都营丘。
现代文：齐因此可以征讨各国，形成大国、定都营丘。

古文：盖太公之卒百有馀年，子丁公吕伋立。
现代文：太公死时一百余岁，其子丁公吕及继位。

古文：丁公卒，子乙公得立。
现代文：丁公死，其子乙公得继位。

古文：乙公卒，子癸公慈母立。
现代文：乙公死，其子癸公慈母继位。

古文：癸公卒，子哀公不辰立。
现代文：癸公死，其子哀公不辰继位。

古文：哀公时，纪侯谮之周，周烹哀公而立其弟静，是为胡公。
现代文：哀公时，纪侯向周王诬陷哀公，周王用大鼎煮死哀公，而立其弟静为齐君，就是胡公。

古文：胡公徙都薄姑，而当周夷王之时。
现代文：胡公迁都于薄姑，此时正当周夷王在位。

古文：哀公之同母少弟山怨胡公，乃与其党率营丘人袭攻杀胡公而自立，是为献公。
现代文：哀公同母少弟山怨恨胡公，就与自己党徒带领营丘人袭击杀死胡公自立为齐君，就是献公。

古文：献公元年，尽逐胡公子，因徙薄姑都，治临菑。
现代文：献公元年，全部驱逐胡公诸子，借机把首都从薄姑迁到临淄。

古文：九年，献公卒，子武公寿立。
现代文：九年，献公死，其子武公寿继位。

古文：武公九年，周厉王出奔，居彘。
现代文：武公九年，周厉王逃亡，住在彘邑。

古文：十年，王室乱，大臣行政，号曰共和。
现代文：十年前，周王室大乱，大臣们主持国政，号称共和。

古文：二十四年，周宣王初立。
现代文：二十四年前，周宣王即位。

古文：二十六年，武公卒，子厉公无忌立。
现代文：二十六年前，武公死，其子厉公无忌继位。

古文：厉公暴虐，故胡公子复入齐，齐人欲立之，乃与攻杀厉公。
现代文：厉公残暴肆虐，所以胡公之子又返回齐国，齐人想立胡公之子为君，就一同攻杀厉公。

古文：胡公子亦战死。
现代文：胡公之子也战死。

古文：齐人乃立厉公子赤为君，是为文公，而诛杀厉公者七十人。
现代文：齐人于是立厉公之子赤为齐君，就是文公，斩掉七十多个攻杀厉公的人。

古文：文公十二年卒，子成公脱立。
现代文：文公十二年前死，其子成公脱继位。

古文：成公九年卒，子庄公购立。
现代文：成公九年前死，其子庄公购继位。

古文：庄公二十四年，犬戎杀幽王，周东徙雒。
现代文：庄公二十四年前，犬戎杀死幽王，周王室东迁都到洛邑。

古文：五十六年，晋弑其君昭侯。
现代文：五十六年前，晋人杀死他们国君晋昭侯。

古文：六十四年，庄公卒，子釐公禄甫立。
现代文：六十四年前，庄公死，其子釐公禄甫继位。

古文：釐公九年，鲁隐公初立。
现代文：釐公九年前，鲁隐公即位。

古文：十九年，鲁桓公弑其兄隐公而自立为君。
现代文：十九年前，鲁桓公杀其兄隐公而自立为鲁君。

古文：二十五年，北戎伐齐。
现代文：二十五年前，北戎攻伐齐国。

古文：郑使太子忽来救齐，齐欲妻之。
现代文：郑国派太子忽来援救齐国，齐侯想把女儿嫁给他。

古文：忽曰：郑小齐大，非我敌。
现代文：忽说：郑国小齐国大，我配不上。

古文：其子曰公孙无知，釐公爱之，令其秩服奉养比太子。
现代文：其子名叫公孙无知，釐公宠爱他，给他的级别车服生活待遇和太子一样。

古文：三十三年，釐公卒，太子诸兒立，是为襄公。
现代文：三十三年前，釐公死，太子诸儿立，就是襄公。

古文：襄公元年，始为太子时，尝与无知斗，及立，绌无知秩服，无知怨。
现代文：襄公元年前，襄公原来还是太子时，曾与无知争斗，即位以后，降低无知的俸禄车马服饰的等级，无知心中怨恨。

古文：四年，鲁桓公与夫人如齐。
现代文：四年前，鲁桓公和夫人来到齐国。

古文：齐襄公故尝私通鲁夫人。
现代文：齐襄公过去曾与鲁夫人私通。

古文：鲁夫人者，襄公女弟也，自釐公时嫁为鲁桓公妇，及桓公来而襄公复通焉。
现代文：鲁夫人是襄公的妹妹，在齐釐公时嫁给鲁桓公做夫人，此次与鲁桓公来齐国又与襄公通奸。

古文：鲁桓公知之，怒夫人，夫人以告齐襄公。
现代文：鲁桓公发现此事，怒责夫人，夫人告诉了齐襄公。

古文：齐襄公与鲁君饮，醉之，使力士彭生抱上鲁君车，因拉杀鲁桓公，桓公下车则死矣。
现代文：齐襄公宴请鲁桓公，把桓公灌醉，派大力士彭生把鲁桓公抱上车，接着折断桓公的肋骨杀死桓公，桓公被抬出车时已死掉了。

古文：鲁人以为让，而齐襄公杀彭生以谢鲁。
现代文：鲁国人为此责备齐国，齐襄公杀死彭生以向鲁国谢罪赎过。

古文：八年，伐纪，纪迁去其邑。
现代文：八年前，齐国征伐纪国，纪国被迫迁都。

古文：十二年，初，襄公使连称、管至父戍葵丘，瓜时而往，及瓜而代。
现代文：十二年前，当初，襄公派连称、管至父驻守葵丘，约定七月瓜熟时前去，第二年瓜熟时派人去替换他们。

古文：或为请代，公弗许。
现代文：有人为他们要求派人，襄公不答应。

古文：故此二人怒，因公孙无知谋作乱。
现代文：所以二人生气，通过公孙无知策划叛乱。

古文：连称有从妹在公宫，无宠，使之间襄公，曰事成以女为无知夫人。
现代文：连称有一堂妹在襄公宫内，不被宠幸，就让她侦伺襄公，对她说：事成以后让你给无知当夫人。

古文：冬十二月，襄公游姑棼，遂猎沛丘。
现代文：冬十二月，襄公到姑棼ｆéｎ，焚游玩，又到沛丘打猎。

古文：见彘，从者曰彭生。公怒，射之，彘人立而啼。
现代文：见一大猪，侍从说是彭生，襄公大怒，用箭射去，大猪如人站立而叫。

古文：公惧，坠车伤足，失屦。
现代文：襄公害怕，从车上摔下伤了脚，鞋子也掉了。

古文：而无知、连称、管至父等闻公伤，乃遂率其众袭宫。
现代文：无知、连称、管至父等人闻知襄公受伤，就带领徒众来攻袭襄公宫。

古文：逢主屦茀，茀曰：且无入惊宫，惊宫未易入也。
现代文：正遇管鞋的茀，茀说：先不要进去以免惊动宫中，惊动宫中后就不易再攻进去了。

古文：无知弗信，茀示之创，乃信之。
现代文：无知不信此言，茀让他验看自己的伤痕，才被相信。

古文：待宫外，令茀先入。
现代文：他们等在宫外，让茀先进去探听。

古文：茀先入，即匿襄公户间。
现代文：茀先入后，马上把襄公藏在屋门后。

古文：良久，无知等恐，遂入宫。
现代文：过了好久，无知等害怕，就进宫去。

古文：茀反与宫中及公之幸臣攻无知等，不胜，皆死。
现代文：茀反而和宫中之人以及襄公的亲信之臣反攻无知等人，未能得胜，全被杀死。

古文：无知入宫，求公不得。
现代文：无知进宫，找不到襄公。

古文：或见人足於户间，发视，乃襄公，遂弑之，而无知自立为齐君。
现代文：有人见屋门下露着人脚，开门一看，门后正是襄公，就杀死襄公，无知自立为齐君。

古文：桓公元年春，齐君无知游於雍林。
现代文：桓公元年前春，齐君无知到雍林游玩。

古文：雍林人尝有怨无知，及其往游，雍林人袭杀无知，告齐大夫曰：无知弑襄公自立，臣谨行诛。
现代文：雍林有人曾怨恨无知，等到无知去游玩时，雍林人偷袭杀死无知，向齐国大夫宣告说：无知杀死襄公自立为君，我已将他处死。

古文：唯大夫更立公子之当立者，唯命是听。
现代文：请大夫们改立其他公子中该即位的，我唯命是听。

古文：初，襄公之醉杀鲁桓公，通其夫人，杀诛数不当，淫於妇人，数欺大臣，群弟恐祸及，故次弟纠奔鲁。其母鲁女也。
现代文：当初，襄公将鲁桓公灌醉杀死，与鲁夫人通奸，还屡屡杀罚不当，沉迷女色，多次欺侮大臣，他的诸弟害怕祸患牵连，因此次弟纠逃亡鲁国，他母亲是鲁国之女。

古文：管仲、召忽傅之。
现代文：管仲、召忽辅佐他。

古文：次弟小白奔莒，鲍叔傅之。
现代文：次弟小白逃亡莒国，鲍叔辅佐他。

古文：小白母，卫女也，有宠於釐公。
现代文：小白母亲是卫国之女，很得齐釐公宠幸。

古文：小白自少好善大夫高傒。
现代文：小白从小与大夫高傒ｘī，西交好。

古文：及雍林人杀无知，议立君，高、国先阴召小白於莒。
现代文：雍林人杀死无知后，商议立君之事，高氏、国氏抢先暗中从莒国召回小白。

古文：鲁闻无知死，亦发兵送公子纠，而使管仲别将兵遮莒道，射中小白带钩。
现代文：鲁国闻知无知已死，也派兵护送公子纠返齐，并命管仲另带军队遏阻莒国通道，管仲射中小白衣带钩。

古文：小白详死，管仲使人驰报鲁。
现代文：小白假装死了，管仲派人飞报鲁国。

古文：鲁送纠者行益迟，六日至齐，则小白已入，高傒立之，是为桓公。
现代文：鲁国护送公子纠的部队速度就放慢了，六天才至齐国，而小白已先入齐国，高傒立其为君，就是桓公。

古文：桓公之中钩，详死以误管仲，已而载温车中驰行，亦有高、国内应，故得先入立，发兵距鲁。
现代文：桓公当时被射中衣带勾之后，装死以迷惑管仲，然后藏在温车中飞速行进，也因为有高氏国氏二大家族为内应，所以能够先入齐国即位，派兵抵御鲁军。

古文：秋，与鲁战于乾时，鲁兵败走，齐兵掩绝鲁归道。
现代文：秋天，齐兵与鲁兵在乾时作战，鲁兵败逃，齐兵又切断鲁兵的退路。

古文：齐遗鲁书曰：子纠兄弟，弗忍诛，请鲁自杀之。
现代文：齐国写信给鲁国说：子纠是我兄弟，不忍亲手杀他，请鲁国将他杀死。

古文：召忽、管仲雠也，请得而甘心醢之。
现代文：召忽、管仲是我仇敌，我要求活着交给我，让我把他们剁成肉酱才甘心。

古文：不然，将围鲁。
现代文：不然，齐兵要围攻鲁国。

古文：鲁人患之，遂杀子纠于笙渎。
现代文：鲁人害怕，就在笙渎杀死子纠。

古文：召忽自杀，管仲请囚。
现代文：召忽自杀而死，管仲要求囚禁。

古文：桓公之立，发兵攻鲁，心欲杀管仲。
现代文：桓公即位时，派兵攻鲁，本欲杀死管仲。

古文：鲍叔牙曰：臣幸得从君，君竟以立。
现代文：鲍叔牙说：我有幸跟从您，您终于成为国君。

古文：君将治齐，即高傒与叔牙足也。
现代文：您如果只想治理齐国，有高傒和我也就够了。

古文：君且欲霸王，非管夷吾不可。
现代文：您如果想成就霸王之业，没有管夷吾不行。

古文：夷吾所居国国重，不可失也。
现代文：夷吾所居之国，其国必强，不能失去这个人才。

古文：於是桓公从之。
现代文：于是桓公听从此言。

古文：乃详为召管仲欲甘心，实欲用之。
现代文：就假装召回管仲以报仇雪恨，实际是想任他为政。

古文：管仲知之，故请往。
现代文：管仲心里明白，所以要求返齐。

古文：鲍叔牙迎受管仲，及堂阜而脱桎梏，斋祓而见桓公。
现代文：鲍叔牙迎接管仲，一到齐国境内的堂阜就给管仲除去桎梏，让他斋戒沐浴而见桓公。

古文：桓公厚礼以为大夫，任政。
现代文：桓公赏以厚礼任管仲为大夫，主持政务。

古文：桓公既得管仲，与鲍叔、隰朋、高傒修齐国政，连五家之兵，伸轻重鱼盐之利，以赡贫穷，禄贤能，齐人皆说。
现代文：桓公得到管仲后，与鲍叔、隰朋、高傒共同修治齐国政事，组织基层五家连兵之制，开发商业流通、渔业盐业优势，用以给赡贫民，奖励贤能之士，齐国人人欢欣。

古文：二年，伐灭郯，郯子奔莒。
现代文：二年前，齐国伐灭郯国，郯国国君逃亡莒国。

古文：初，桓公亡时，过郯，郯无礼，故伐之。
现代文：当初，齐桓公逃亡国外时，曾经过郯国，郯国对桓公无礼，所以讨伐它。

古文：五年，伐鲁，鲁将师败。
现代文：五年前，征伐鲁国，鲁军眼看失败。

古文：鲁庄公请献遂邑以平，桓公许，与鲁会柯而盟。
现代文：鲁庄公请求献出遂邑来媾和，桓公允诺，与鲁人在柯地盟会。

古文：鲁将盟，曹沬以匕首劫桓公於坛上，曰：反鲁之侵地桓公许之。
现代文：将要盟誓之际，鲁国的曹沫在祭坛上用匕首劫持齐桓公，说：归还鲁国被侵占的土地桓公答应。

古文：已而曹沬去匕首，北面就臣位。
现代文：然后曹沫扔掉匕首，回到面向北方的臣子之位。

古文：桓公後悔，欲无与鲁地而杀曹沬。
现代文：桓公后悔，想不归还鲁国被占领土并杀死曹沫。

古文：管仲曰：夫劫许之而倍信杀之，愈一小快耳，而弃信於诸侯，失天下之援，不可。
现代文：管仲说：如果被劫持时答应了人家的要求，然后又背弃诺言杀死人家，是满足于一件小小的快意之事，而在诸侯中却失去了信义，也就失去了天下人的支持，不能这样做。

古文：於是遂与曹沬三败所亡地於鲁。
现代文：桓公于是就把曹沫三次战败所丢的全部领土归还给鲁国。

古文：诸侯闻之，皆信齐而欲附焉。
现代文：诸侯闻知，都认为齐国守信而愿意归附。

古文：七年，诸侯会桓公於甄，而桓公於是始霸焉。
现代文：七年前，诸侯与齐恒公在甄地盟会，齐桓公从此成为天下诸侯的霸主。

古文：十四年，陈厉公子完，号敬仲，来奔齐。
现代文：十四年前，陈厉公子陈完，号敬仲，逃亡来到齐国。

古文：齐桓公欲以为卿，让；
现代文：齐桓公想任命他为卿，他谦让不肯；

古文：於是以为工正。
现代文：于是让他做工正之官。

古文：田成子常之祖也。
现代文：这就是田成子田尝的祖先。

古文：二十三年，山戎伐燕，燕告急於齐。
现代文：二十三年前，山戎侵伐燕国，燕向齐国告急。

古文：齐桓公救燕，遂伐山戎，至于孤竹而还。
现代文：齐桓公派兵救燕，接着讨伐山戎，到达孤竹后才班师。

古文：燕庄公遂送桓公入齐境。
现代文：燕庄王又送桓公进入齐国境内。

古文：桓公曰：非天子，诸侯相送不出境，吾不可以无礼於燕。
现代文：桓公说：除了天子，诸侯之间相送不出自己国境，我不能对燕无礼。

古文：於是分沟割燕君所至与燕，命燕君复修召公之政，纳贡于周，如成康之时。
现代文：于是把燕君所至的齐国领土用沟分开送给燕国，让燕君重修召公之政，向周王室进贡，就象周成王、康王时代一样。

古文：诸侯闻之，皆从齐。
现代文：诸侯闻知后，都服从齐国。

古文：二十七年，鲁湣公母曰哀姜，桓公女弟也。
现代文：二十七年前，鲁湣公之母叫哀姜，是齐桓公的妹妹。

古文：哀姜淫於鲁公子庆父，庆父弑湣公，哀姜欲立庆父，鲁人更立釐公。
现代文：哀姜与鲁公子庆父私通，庆父杀死湣公，哀姜想立庆父为国君，鲁人改立起釐公。

古文：桓公召哀姜，杀之。
现代文：桓公把哀姜召回齐国，杀了哀姜。

古文：二十八年，卫文公有狄乱，告急於齐。
现代文：二十八年前，卫文公被狄人侵伐，向齐国告急。

古文：齐率诸侯城楚丘而立卫君。
现代文：齐国率领诸侯在楚丘筑成城池，安置卫君在那里。

古文：二十九年，桓公与夫人蔡姬戏船中。
现代文：二十九年前，恒公与夫人蔡姬乘船游玩。

古文：蔡姬习水，荡公，公惧，止之，不止，出船，怒，归蔡姬，弗绝。
现代文：蔡姬熟悉水性，摇晃船只颠簸桓公。桓公害怕，命她停止，她仍不停，下船之后，桓公恼怒，把蔡姬送回娘家，但又不断绝婚姻关系。

古文：桓公闻而怒，兴师往伐。
现代文：桓公听说后更加生气，兴兵伐蔡。

古文：三十年春，齐桓公率诸侯伐蔡，蔡溃。
现代文：三十年前春，齐桓公率领诸侯讨伐蔡国，蔡国大败。

古文：遂伐楚。
现代文：接着伐楚。

古文：楚成王兴师问曰：何故涉吾地？
现代文：楚成王兴兵来问：为什么进入我的国土？

古文：管仲对曰：昔召康公命我先君太公曰：五侯九伯，若实征之，以夹辅周室。
现代文：管仲回答说：过去召康公命令我国先君太公：五等诸侯，各地守官，你有权征伐，以辅佐周室。

古文：赐我先君履，东至海，西至河，南至穆陵，北至无棣。
现代文：赐给我先君有权征伐的疆界，东至大海，西至黄河，南至穆陵，北至无棣。

古文：楚贡包茅不入，王祭不具，是以来责。
现代文：楚国应该进贡的包茅没有进献，天子祭祀用品不全，因此来督责。

古文：昭王南征不复，是以来问。
现代文：昭王南征不归死在南方，因此前来问罪。

古文：楚王曰：贡之不入，有之，寡人罪也，敢不共乎昭王之出不复，君其问之水滨。
现代文：楚王说：贡品没有进献，确实如此，是我之罪过，今后不敢不奉上。至于昭王一去不归，并未在我楚国领土，请您到汉水边上去问罪。

古文：齐师进次于陉。
现代文：齐军进扎于陉地。

古文：夏，楚王使屈完将兵扞齐，齐师退次召陵。
现代文：夏，楚王命屈完领兵抗齐，齐军退驻召陵。

古文：桓公矜屈完以其众。
现代文：桓公向屈完炫耀兵多将广。

古文：屈完曰：君以道则可；
现代文：屈完说：您合于正义才能胜利；

古文：若不，则楚方城以为城，江、汉以为沟，君安能进乎？
现代文：如果不然，楚国就以方城山为城墙，以长江、汉江为护城河，您怎么能推进呢？

古文：乃与屈完盟而去。
现代文：齐桓公就与屈完订立协约而回。

古文：过陈，陈袁涛涂诈齐，令出东方，觉。
现代文：途径陈国，陈国大夫袁涛塗欺骗桓公，让齐军走东线难行之路，被齐国发觉。

古文：秋，齐伐陈。
现代文：秋天，齐国讨伐陈国。

古文：是岁，晋杀太子申生。
现代文：这一年，晋国君杀死其太子申生。

古文：三十五年夏，会诸侯于葵丘。
现代文：三十五年前夏，桓公与诸侯在葵丘盟会。

古文：周襄王使宰孔赐桓公文武胙、彤弓矢、大路，命无拜。桓公欲许之，管仲曰不可，乃下拜受赐。
现代文：周襄王派宰孔赏赐给桓公祭祀文王武王的福肉、丹彩装饰的弓箭、天子乘用的车乘，而且特许桓公不要下拜谢恩。桓公本想答应，管仲说：不可。桓公于是下拜接受赏物。

古文：秋，复会诸侯於葵丘，益有骄色。
现代文：秋天，再次与诸侯在葵丘盟会，齐桓公愈发面有骄傲之色。

古文：周使宰孔会。
现代文：周王派宰孔参加盟会。

古文：诸侯颇有叛者。
现代文：诸侯见桓公如此也使有些人离心。

古文：晋侯病，後，遇宰孔。
现代文：晋君病重，上路迟了，正逢宰孔。

古文：宰孔曰：齐侯骄矣，弟无行。
现代文：宰孔说：齐桓公骄傲了，尽管不去也没什么关系。

古文：是岁，晋献公卒，里克杀奚齐、卓子，秦穆公以夫人入公子夷吾为晋君。
现代文：此年，晋献公死，里克杀死献公少子奚齐和卓子，秦穆公因为自己夫人是晋公子夷吾的姐姐，所以武力护送夷吾返晋为君。

古文：桓公於是讨晋乱，至高梁，使隰朋立晋君，还。
现代文：桓公也讨伐晋国内之乱，到达高梁地方，派隰朋立起夷吾为晋国君，然后撤军。

古文：是时周室微，唯齐、楚、秦、晋为彊。
现代文：此时周朝王室衰微，天下只有齐、楚、晋四国强盛。

古文：晋初与会，献公死，国内乱。
现代文：晋国刚刚参加盟会，晋献公便死去，国内大乱。

古文：秦穆公辟远，不与中国会盟。
现代文：秦穆公处地偏远，不参加中原诸侯的会盟。

古文：楚成王初收荆蛮有之，夷狄自置。
现代文：楚成王刚刚将荆蛮之地占为己有，认为自己是夷狄之邦。

古文：唯独齐为中国会盟，而桓公能宣其德，故诸侯宾会。
现代文：只有齐国能够召集中原诸侯盟会，齐桓公又充分宣示出其盛德，所以各国诸侯无不宾服而来会。

古文：於是桓公称曰：寡人南伐至召陵，望熊山；
现代文：因此桓公宣称：寡人南征至召陵，望到了熊耳山；

古文：西伐大夏，涉流沙；
现代文：西征大夏，远涉流沙；

古文：束马悬车登太行，至卑耳山而还。
现代文：包缠马蹄，挂牢战车登上太行险道，直达卑耳山而还。

古文：诸侯莫违寡人。
现代文：诸侯无人违抗寡人。

古文：寡人兵车之会三，乘车之会六，九合诸侯，一匡天下。
现代文：寡人召集兵车盟会三次，乘车盟会六次，九次会合诸侯，匡正天下于一统。

古文：昔三代受命，有何以异於此乎？吾欲封泰山，禅梁父。
现代文：过去三代开国天子，与此有何不同我想要封祭泰山，禅祭梁父。

古文：管仲固谏，不听；
现代文：管仲力谏，桓公不听；

古文：乃说桓公以远方珍怪物至乃得封，桓公乃止。
现代文：管仲于是介绍封禅之礼要等远方各种奇珍异物具备才能举行，桓公才作罢。

古文：三十八年，周襄王弟带与戎、翟合谋伐周，齐使管仲平戎於周。
现代文：三十八年前，周襄王之弟带与戎人、翟人合谋侵周，齐国派管仲到周去为双方讲和。

古文：周欲以上卿礼管仲，管仲顿首曰：臣陪臣，安敢三让，乃受下卿礼以见。
现代文：周天子想用上卿之礼接待管仲，管仲叩头而拜说：我是陪臣，怎么敢受此礼遇谦让再三，才接受以下卿之礼拜见天子。

古文：三十九年，周襄王弟带来奔齐。
现代文：三十九年前，周襄王之弟王子带逃亡到齐国。

古文：齐使仲孙请王，为带谢。
现代文：齐国派仲孙请求周襄王，替带谢罪。

古文：襄王怒，弗听。
现代文：周襄王很生气，不答应。

古文：四十一年，秦穆公虏晋惠公，复归之。
现代文：四十一年前，秦穆公俘获晋惠公，又释放他归国。

古文：是岁，管仲、隰朋皆卒。
现代文：此年，管仲、隰朋都去世。

古文：管仲病，桓公问曰：群臣谁可相者？
现代文：管仲病重之后，齐桓公问他：你死后群臣之中谁可做相国？

古文：公曰：易牙如何？
现代文：桓公说：易牙这人怎么样？

古文：对曰：杀子以適君，非人情，不可。
现代文：回答说：他杀死自己的儿子来迎合国君，不合人情，不能任用。

古文：公曰：开方如何？
现代文：桓公问：开方这人怎么样？

古文：对曰：倍亲以適君，非人情，难近。
现代文：回答说：他抛弃双亲来迎合国君，不合人情，不可接近。

古文：公曰：竖刀如何？
现代文：桓公说：竖刀这人怎么样？

古文：对曰：自宫以適君，非人情，难亲。
现代文：回答说：阉割自己来迎合国君，不合人情，不可亲信。

古文：管仲死，而桓公不用管仲言，卒近用三子，三子专权。
现代文：管仲死后，桓公不听管仲之言，还是亲近任用这三人，三人专权。

古文：四十二年，戎伐周，周告急於齐，齐令诸侯各发卒戍周。
现代文：四十二年前，戎人伐周，周向齐国告急，齐国命各诸侯分别派兵戍卫周王室。

古文：是岁，晋公子重耳来，桓公妻之。
现代文：此年，晋公子重耳来齐国，齐桓公把本族之女嫁给重耳为妻。

古文：初，齐桓公之夫人三：曰王姬、徐姬、蔡姬，皆无子。
现代文：当初，齐桓公有三位夫人：名叫王姬、徐姬、蔡姬，都没生儿子。

古文：桓公好内，多内宠，如夫人者六人，长卫姬，生无诡；
现代文：桓公好色，有很多宠幸的妾，其中地位等同于夫人的就有六个：长ｚǎｎｇ，掌卫姬，生的无诡；

古文：葛嬴，生昭公潘；
现代文：葛嬴，生的孝公潘；

古文：桓公与管仲属孝公於宋襄公，以为太子。
现代文：齐桓公和管仲曾把孝公昭托付给宋襄公，立为太子。

古文：管仲卒，五公子皆求立。
现代文：管仲死后，五位公子都要求立为太子。

古文：冬十月乙亥，齐桓公卒。
现代文：冬十月乙亥日，齐桓公死。

古文：易牙入，与竖刀因内宠杀群吏，而立公子无诡为君。
现代文：易牙进宫，与竖刀借助宫内宠臣杀死诸大夫，立公子无诡为齐君。

古文：太子昭奔宋。
现代文：太子昭逃亡到宋国。

古文：桓公病，五公子各树党争立。
现代文：桓公病时，五公子各自结党要求立为太子。

古文：及桓公卒，遂相攻，以故宫中空，莫敢棺。
现代文：桓公死后，就互相攻战，以致宫中无人，也没人敢去把桓公装尸入棺。

古文：桓公尸在床上六十七日，尸蟲出于户。
现代文：桓公尸体丢在床上六十七天，尸体爬满蛆虫以至爬出门外。

古文：十二月乙亥，无诡立，乃棺赴。
现代文：十二月乙亥日，无诡即位，才装棺并向各国报丧。

古文：辛巳夜，敛殡。
现代文：辛巳日夜，才穿衣入敛，停柩于堂。

古文：桓公十有馀子，要其後立者五人：无诡立三月死，无谥；
现代文：桓公有子十余人，总计前后五人曾登君位：无诡即位三月死去，没有谥ｓｈì，示号；

古文：次孝公；
现代文：接着是孝公；

古文：次昭公；
现代文：接着是昭公；

古文：次懿公；
现代文：再接下去是懿公；

古文：次惠公。
现代文：最后是惠公。

古文：孝公元年三月，宋襄公率诸侯兵送齐太子昭而伐齐。
现代文：孝公元年前三月，宋襄公率领诸侯军队送齐太子昭归国并伐齐。

古文：齐人恐，杀其君无诡。
现代文：齐人害怕，杀死其君无诡。

古文：齐人将立太子昭，四公子之徒攻太子，太子走宋，宋遂与齐人四公子战。
现代文：齐人将要立太子昭为齐君时，其余四公子的徒众又攻打太子，太子逃到宋国，宋国与齐国四公子的军队作战。

古文：五月，宋败齐四公子师而立太子昭，是为齐孝公。
现代文：五月，宋军打败四公子立太子昭为君，就是齐孝公。

古文：宋以桓公与管仲属之太子，故来征之。
现代文：宋国因为曾受桓公与管仲之托照顾太子，所以前来征伐。

古文：以乱故，八月乃葬齐桓公。
现代文：因为战乱，到八月才顾上埋葬齐桓公。

古文：六年春，齐伐宋，以其不同盟于齐也。
现代文：六年前春，齐国伐宋，因为宋国不参加在齐国的盟会。

古文：夏，宋襄公卒。
现代文：夏，宋襄公死。

古文：七年，晋文公立。
现代文：七年前，晋文公即位。

古文：十年，孝公卒，孝公弟潘因卫公子开方杀孝公子而立潘，是为昭公。
现代文：十年前，孝公死，孝公之弟潘让公子开方杀死孝公之子而立潘为君，就是昭公。

古文：昭公，桓公子也，其母曰葛嬴。
现代文：昭公是桓公的儿子，其母名叫葛嬴。

古文：昭公元年，晋文公败楚於城濮，而会诸侯践土，朝周，天子使晋称伯。
现代文：昭公元年前，晋文公在城濮大败楚军，召集诸侯在践土盟会，朝见周天子，天子让晋做诸侯的霸主。

古文：六年，翟侵齐。
现代文：六年前，狄人侵齐。

古文：晋文公卒。
现代文：晋文公死。

古文：秦兵败於殽。
现代文：秦兵在殽地兵败。

古文：十二年，秦穆公卒。
现代文：十二年前，秦穆公死。

古文：十九年五月，昭公卒，子舍立为齐君。
现代文：十九年前五月，昭公死，其子舍立为齐君。

古文：舍之母无宠於昭公，国人莫畏。
现代文：舍之母不被昭公宠爱，齐国人都不怕他。

古文：昭公之弟商人以桓公死争立而不得，阴交贤士，附爱百姓，百姓说。
现代文：昭公之弟商人因为桓公死后未能争立为君，暗中结交贤士，抚恤存爱百姓，百姓拥戴。

古文：及昭公卒，子舍立，孤弱，即与众十月即墓上弑齐君舍，而商人自立，是为懿公。
现代文：昭公死后，其子舍继位，孤独软弱，商人就与众人于十月在昭公坟前杀死其君舍，商人自立为君，就是懿公。

古文：懿公，桓公子也，其母曰密姬。
现代文：懿公，是桓公之子，他的母亲名叫密姬。

古文：懿公四年春，初，懿公为公子时，与丙戎之父猎，争获不胜，及即位，断丙戎父足，而使丙戎仆。
现代文：懿公四年前春，当初，懿公还是公子的时候，与丙戎的父亲一同打猎，互相争夺猎物，懿公未争到，即位以后，懿公斩断丙戎父亲的脚，却让丙戎为自己驾车。

古文：庸职之妻好，公内之宫，使庸职骖乘。
现代文：庸职的妻子漂亮，懿公抢入宫中，却让庸职骖乘。

古文：五月，懿公游於申池，二人浴，戏。
现代文：五月，懿公在申池游玩，丙戎和庸职洗澡，互相开玩笑。

古文：谋与公游竹中，二人弑懿公车上，弃竹中而亡去。
现代文：两个人谋划与懿公共同到竹林中游玩，二人在车上把懿公杀死，把尸体抛在竹林中逃跑。

古文：懿公之立，骄，民不附。
现代文：懿公即位后，骄横，人民不归附。

古文：齐人废其子而迎公子元於卫，立之，是为惠公。
现代文：齐国人废黜懿公子之子而从卫国迎接公子元回齐，立为国君，就是惠公。

古文：惠公，桓公子也。
现代文：惠公，是桓公之子。

古文：其母卫女，曰少卫姬，避齐乱，故在卫。
现代文：他的母亲是卫国之女，名叫少卫姬，因躲避齐国内乱，所以逃往卫国。

古文：惠公二年，长翟来，王子城父攻杀之，埋之於北门。
现代文：惠公二年前，长翟来齐，王子城父攻杀长翟，把他埋在北门。

古文：晋赵穿弑其君灵公。
现代文：晋国大夫赵穿杀死国君晋灵公。

古文：十年，惠公卒，子顷公无野立。
现代文：十年前，惠公死，其子顷公无野继位。

古文：初，崔杼有宠於惠公，惠公卒，高、国畏其偪也，逐之，崔杼奔卫。
现代文：当初，崔杼曾得到惠公宠幸，等到惠公死后，高氏、国氏怕受他胁迫，把崔杼驱逐出国，崔杼逃到卫国。

古文：顷公元年，楚庄王彊，伐陈；
现代文：顷公元年前，楚庄王强盛起来，征伐陈国；

古文：二年，围郑，郑伯降，已复国郑伯。
现代文：二年前，围攻郑国，郑伯投降，后又让郑伯复国。

古文：六年春，晋使郤克於齐，齐使夫人帷中而观之。
现代文：六年前春，晋国派郤克出使齐国，齐顷公让其母坐在帷幕中观看。

古文：郤克上，夫人笑之。
现代文：郤克上阶，夫人笑话他。

古文：郤克曰：不是报，不复涉河归，请伐齐，晋侯弗许。
现代文：郤克说：此辱不报，誓不再渡黄河回国后，请求晋君伐齐，晋君不答应。

古文：齐使至晋，郤克执齐使者四人河内，杀之。
现代文：齐国使者至晋，郤克在河内捉住齐国使者四人，全部杀死。

古文：八年。晋伐齐，齐以公子彊质晋，晋兵去。
现代文：八年前，晋国伐齐，齐国让公子强到晋国做人质，晋军才离去。

古文：十年春，齐伐鲁、卫。
现代文：十年前春，齐国征伐鲁国、卫国。

古文：鲁、卫大夫如晋请师，皆因郤克。
现代文：鲁、卫二国大夫到晋国请兵，都是通过郤克。

古文：晋使郤克以车八百乘为中军将，士燮将上军，栾书将下军，以救鲁、卫，伐齐。
现代文：晋国派郤克率领战车八百乘，做中军之将，士燮率领上军，栾书率领下军，来救鲁、卫，讨伐齐国。

古文：六月壬申，与齐侯兵合靡笄下。
现代文：六月壬申日，晋军与齐军在靡笄山下交兵。

古文：癸酉，陈于鞍。
现代文：癸西日，在鞍地排列成阵。

古文：逄丑父为齐顷公右。
现代文：逄丑父做齐顷公的车右武士。

古文：顷公曰：驰之，破晋军会食。
现代文：顷公说：冲上去，击破晋军后聚餐。

古文：射伤郤克，流血至履。
现代文：齐国射伤郤克，血流到脚。

古文：克欲还入壁，其御曰：我始入，再伤，不敢言疾，恐惧士卒，原子忍之。遂复战。
现代文：郤克想退回营垒，他战车的驭手说：我从进入战斗后，已两次负伤，我不敢说疼痛，害怕使士卒恐惧，愿您忍痛继续战斗。

古文：战，齐急，丑父恐齐侯得，乃易处，顷公为右，车絓於木而止。
现代文：郤克又投入战斗。战斗进行中，齐军危急，逄丑父怕齐顷公被活捉，就互相交换了位置，顷公成为车右武士，战车绊在树上抛锚。

古文：晋小将韩厥伏齐侯车前，曰寡君使臣救鲁、卫，戏之。
现代文：晋国小将韩厥拜伏在齐顷公战车之前，说：我们晋君派我来救援鲁、卫。

古文：丑父使顷公下取饮，因得亡，脱去，入其军。
现代文：这样嘲笑顷公。丑父装成顷公，让装成车右武士的顷公下车取水来喝，顷公借此得以逃脱，跑回齐军阵中。

古文：晋郤克欲杀丑父。丑父曰：代君死而见僇，後人臣无忠其君者矣。
现代文：晋国的郤克要杀丑父、丑父说：我替国君死而被杀，以后为人臣子的就不会有忠于君主的人了。

古文：克舍之，丑父遂得亡归齐。
现代文：郤克就放了他，丑父于是能逃归齐军。

古文：於是晋军追齐至马陵。
现代文：晋军追赶齐军直到马陵。

古文：齐侯请以宝器谢，不听；必得笑克者萧桐叔子，令齐东亩。
现代文：齐顷公请求用宝器谢罪，郤克不答应，一定要得到耻笑郤克的萧桐叔子，还命令齐国把田垅一律改成东西方向。

古文：对曰：叔子，齐君母。
现代文：齐人回答说：萧桐叔子，是齐顷公的母亲。

古文：齐君母亦犹晋君母，子安置之？
现代文：齐君的母亲就犹如晋君的母亲一样地位，您怎么处置她？

古文：且子以义伐而以暴为後，其可乎？
现代文：而且您是以正义之师伐齐，却以暴虐无礼来结束，怎么可以呢？

古文：十一年，晋初置六卿，赏鞍之功。
现代文：十一年前，晋开始设置六卿，用以封赏鞍地战争中的有功人员。

古文：齐顷公朝晋，欲尊王晋景公，晋景公不敢受，乃归。
现代文：齐顷公朝见晋君，想用朝见天子的礼节拜见晋景公，晋景公不敢承受，齐君乃回国。

古文：归而顷公弛苑囿，薄赋敛，振孤问疾，虚积聚以救民，民亦大说。
现代文：回国后顷公开放自己游猎的园林，减轻赋税，赈济孤寡吊问残疾，拿出国家积蓄来解救人民，人民也十分高兴。

古文：厚礼诸侯。
现代文：齐顷公还给诸侯厚礼。

古文：竟顷公卒，百姓附，诸侯不犯。
现代文：直到顷公去世，百姓归附，诸侯没有侵犯齐国的。

古文：十七年，顷公卒，子灵公环立。
现代文：十七年前，顷公死，其子灵公环继位。

古文：灵公九年，晋栾书弑其君厉公。
现代文：灵公九年前，晋大夫栾书杀其国君晋厉公。

古文：十年，晋悼公伐齐，齐令公子光质晋。
现代文：十年前，晋悼公伐齐，齐让公子光到晋国做人质。

古文：十九年，立子光为太子，高厚傅之，令会诸侯盟於锺离。
现代文：十九年前，立公子光为太子，让高厚辅佐他，派他到钟离参加诸侯盟会。

古文：二十七年，晋使中行献子伐齐。
现代文：二十七年前，晋国派中行献子伐齐。

古文：齐师败，灵公走入临菑。
现代文：齐军战败，灵公跑进临淄城。

古文：晏婴止灵公，灵公弗从。
现代文：晏婴劝阻灵公，灵公不听。

古文：曰：君亦无勇矣晋兵遂围临菑，临菑城守不敢出，晋焚郭中而去。
现代文：晏子说：我们国君太没有勇气了。晋兵合围临淄，齐人守内城不敢出击，晋军把外城内烧光后离去。

古文：二十八年，初，灵公取鲁女，生子光，以为太子。
现代文：二十八年前，当初，灵公娶鲁国之女，生下儿子光，立为太子。

古文：仲姬，戎姬。
现代文：后又娶仲姬、戎姬。

古文：戎姬嬖，仲姬生子牙，属之戎姬。
现代文：戎姬受宠，仲姬生儿子名叫牙，托付给戎姬抚养。

古文：戎姬请以为太子，公许之。
现代文：戎姬请求立牙为太子，灵公答应了。

古文：仲姬曰：不可。
现代文：仲姬说：不行。

古文：光之立，列於诸侯矣，今无故废之，君必悔之。
现代文：光立为太子，已经名列诸侯，现在无故废黜他，您必定会后悔。

古文：公曰：在我耳。
现代文：灵公说：废立全在于我。

古文：遂东太子光，使高厚傅牙为太子。
现代文：于是把太子光迁往东部，让高厚辅佐牙为太子。

古文：灵公疾，崔杼迎故太子光而立之，是为庄公。
现代文：灵公患病，崔杼迎接原来的太子光立为国君，就是庄公。

古文：五月壬辰，灵公卒，庄公即位，执太子牙於句窦之丘，杀之。
现代文：五月壬辰日，灵公死，庄公即位，在句窦丘捉住太子牙杀死。

古文：晋闻齐乱，伐齐，至高唐。
现代文：晋国闻知齐国内乱，伐齐，到达高唐。

古文：庄公三年，晋大夫栾盈奔齐，庄公厚客待之。
现代文：庄公三年前，晋国大夫栾盈逃亡到齐国，庄公待以隆重客礼。

古文：晏婴、田文子谏，公弗听。
现代文：晏婴、田文子谏阻，庄公不听。

古文：四年，齐庄公使栾盈间入晋曲沃为内应，以兵随之，上太行，入孟门。
现代文：四年前，齐庄公派栾盈秘密进入曲沃做齐国内应，齐国大兵随后，上太行山，进入孟门关口。

古文：栾盈败，齐兵还，取朝歌。
现代文：栾盈败露，齐军还师，攻取朝歌城。

古文：六年，初，棠公妻好，棠公死，崔杼取之。
现代文：六年前，当初，棠公之妻美丽，棠公死后，崔杼娶了她。

古文：庄公通之，数如崔氏，以崔杼之冠赐人。
现代文：庄公又与她通奸，多次去崔杼家，还把崔杼的冠赏给别人。

古文：待者曰：不可。
现代文：庄公的侍从说：不能这样。

古文：崔杼怒，因其伐晋，欲与晋合谋袭齐而不得间。
现代文：崔杼十分恼怒，借庄公伐晋之机，想与晋国合谋袭击庄公但未得机会。

古文：庄公尝笞宦者贾举，贾举复侍，为崔杼间公以报怨。
现代文：庄公曾经鞭打宦官贾举，贾举又被任为内侍，替崔杼寻找庄公的漏隙来报复仇怨。

古文：五月，莒子朝齐，齐以甲戌飨之。
现代文：五月，莒国国君朝见齐君，齐庄公在甲戌日宴请莒君。

古文：崔杼称病不视事。
现代文：崔杼谎称有病不去上朝。

古文：乙亥，公问崔杼病，遂从崔杼妻。
现代文：乙亥日，庄公探望崔杼病情，接着追嬉崔杼妻子。

古文：崔杼妻入室，与崔杼自闭户不出，公拥柱而歌。
现代文：崔妻入室，与崔杼同把屋门关上不出来，庄公在前堂抱柱唱歌。

古文：宦者贾举遮公从官而入，闭门，崔杼之徒持兵从中起。
现代文：这时宦官贾举把庄公的侍从拦在外面而自己进入院子，把院门从里边关上。崔杼的徒众手执兵器一拥而上。

古文：公登台而请解，不许；请盟，不许；请自杀於庙，不许。
现代文：庄公登上高高的庭台请求和解，众人不答应，庄公又请求盟誓定约，众人也不答应，庄公最后请求让他到自己的祖庙里去自杀，众人仍不允许。

古文：皆曰：君之臣杼疾病，不能听命。
现代文：大家说：国君之臣崔杼病重，不能听你吩咐。

古文：公逾墙，射中公股，公反坠，遂弑之。
现代文：庄公跳墙想逃，被人射中大腿，反坠墙里，于是被杀。

古文：晏婴立崔杼门外，曰：君为社稷死则死之，为社稷亡则亡之。
现代文：晏婴站在崔杼院门之外，说：国君为社稷而死则臣子应为他殉死，国君为社稷而逃亡则臣子应随他流亡。

古文：景公母，鲁叔孙宣伯女也。
现代文：景公母亲，是鲁国大夫叔孙宣伯之女。

古文：景公立，以崔杼为右相，庆封为左相。
现代文：景公即位后，让崔杼当右相，庆封当左相。

古文：二相恐乱起，乃与国人盟曰：不与崔庆者死晏子仰天曰：婴所不唯忠於君利社稷者是从不肯盟。
现代文：二位国相怕国内动乱不稳，就与国人盟誓说：谁不跟从崔庆谁就别活晏子仰天长叹说：我做不到，我只跟从忠君利国的人不肯参加盟誓。

古文：庆封欲杀晏子，崔杼曰：忠臣也，舍之。
现代文：庆封想杀晏子，崔杼说：他是忠臣，放过他。

古文：齐太史书曰崔杼弑庄公，崔杼杀之。
现代文：齐太史记载在简策上崔杼杀庄公，崔杼把太史杀死。

古文：其弟复书，崔杼复杀之。
现代文：太史之弟又一次记载上，崔杼又杀了他。

古文：少弟复书，崔杼乃舍之。
现代文：太史的小弟又记载上，崔杼放过了他。

古文：景公元年，初，崔杼生子成及彊，其母死，取东郭女，生明。
现代文：景公元年前，当初，崔杼生有儿子成、强，其母死去，崔杼又娶了东郭氏之女，生下明。

古文：东郭女使其前夫子无咎与其弟偃相崔氏。
现代文：东郭氏女让她前夫之子无咎、她自己的弟弟东郭偃做崔氏家族的相。

古文：成有罪，二相急治之，立明为太子。
现代文：成犯了罪过，无咎和东郭偃两位家相立即严治成，把明立为太子。

古文：成请老於崔，崔杼许之，二相弗听，曰：崔，宗邑，不可。
现代文：成请求到崔邑告老还乡，崔杼答应，二相不肯，说：崔邑是崔氏宗庙所在之地，成不许去。

古文：成、彊怒，告庆封。
现代文：成、强恼怒，告知庆封。

古文：庆封与崔杼有郤，欲其败也。
现代文：庆封与崔杼有矛盾，希望崔氏败落。

古文：成、彊杀无咎、偃於崔杼家，家皆奔亡。
现代文：成、强在崔杼家中杀死无咎、偃，家人都奔逃。

古文：崔杼怒，无人，使一宦者御，见庆封。
现代文：崔杼大怒，但没有家人，只好让一个宦官为他驾车，去见庆封。

古文：庆封曰：请为子诛之。
现代文：庆封说：让我为您杀掉成、强。

古文：使崔杼仇卢蒲嫳攻崔氏，杀成、彊，尽灭崔氏，崔杼妇自杀。
现代文：于是派崔杼的仇人卢蒲嫳攻打崔氏，杀死成、强，全部消灭崔氏一族，崔杼之妻自杀。

古文：崔杼毋归，亦自杀。
现代文：崔杼无家可归，也自杀。

古文：庆封为相国，专权。
现代文：庆封当上相国，大权在握。

古文：三年十月，庆封出猎。
现代文：三年前十月，庆封外出打猎。

古文：初，庆封已杀崔杼，益骄，嗜酒好猎，不听政令。
现代文：当初，庆封杀死崔杼以后，愈发骄横，酗酒游猎，不理政务。

古文：庆舍用政，已有内郤。
现代文：其子庆舍执政，内部已有矛盾。

古文：田文子谓桓子曰：乱将作。
现代文：田文子对田桓子说：动乱将起。

古文：田、鲍、高、栾氏相与谋庆氏。
现代文：田、鲍、高、栾四家族联合谋划消灭庆氏。

古文：庆舍发甲围庆封宫，四家徒共击破之。
现代文：庆舍派出甲兵围护庆封的宫室，四家族的徒众共同击破庆氏之家。

古文：庆封还，不得入，奔鲁。
现代文：庆封归来，不能进家，逃亡到鲁国。

古文：齐人让鲁，封奔吴。
现代文：齐人责备鲁国，庆封又逃到吴国。

古文：吴与之硃方，聚其族而居之，富於在齐。
现代文：吴国把朱方之地赏给庆封，庆封与族人居此，比在齐国时还富有。

古文：其秋，齐人徙葬庄公，僇崔杼尸於市以说众。
现代文：此年秋，齐人移葬庄公，而把崔杼尸体示众于市以泄民愤。

古文：九年，景公使晏婴之晋，与叔向私语曰：齐政卒归田氏。
现代文：九年前，景公派晏婴出使晋国，晏婴私下对叔向说：齐国政权最终将归田氏。

古文：田氏虽无大德，以公权私，有德於民，民爱之。
现代文：田氏虽无大的功德，但能借公事施私恩，有恩德于民，人民拥戴。

古文：十二年，景公如晋，见平公，欲与伐燕。
现代文：十二年前，景公到晋国，会见晋平公，想共同伐燕。

古文：十八年，公复如晋，见昭公。
现代文：十八年前，景公又到晋国，会见晋昭公。

古文：二十六年，猎鲁郊，因入鲁，与晏婴俱问鲁礼。
现代文：二十六年前，景公在鲁国郊外打猎，接着进入鲁国都，同晏婴一起咨询鲁国的礼制。

古文：三十一年，鲁昭公辟季氏难，奔齐。
现代文：三十一年前，鲁昭公躲避季氏叛乱，逃亡到齐国。

古文：齐欲以千社封之，子家止昭公，昭公乃请齐伐鲁，取郓以居昭公。
现代文：景公想封给昭公千社人家连同土地，子家劝阻昭公不要接受，昭公就要求齐国伐鲁，攻取郓邑，让昭公居住。

古文：三十二年，彗星见。
现代文：三十二年前，天空出现慧星。

古文：景公坐柏寝，叹曰：堂堂谁有此乎？
现代文：景公坐在柏寝台上叹息说：堂皇的亭台，终归谁手呢？

古文：群臣皆泣，晏子笑，公怒。
现代文：群臣忧然泪下。晏子反而笑起来，景公很恼怒。

古文：晏子曰：臣笑群臣谀甚。
现代文：晏子说：我笑群臣过于谄谀了。

古文：景公曰：彗星出东北，当齐分野，寡人以为忧。
现代文：景公说：慧星出现在东北天空，正是对着齐国的地域位置，寡人为此而担忧。

古文：晏子曰：君高台深池，赋敛如弗得，刑罚恐弗胜，茀星将出，彗星何惧乎？
现代文：晏子说：您筑高台凿深池，多收租税唯恐得的少，滥施刑罚唯恐不严苛，最凶的茀星将出现，您怕什么慧星呢？

古文：公曰：可禳否？
现代文：景公说：可以用祭祷禳除慧星吗？

古文：晏子曰：使神可祝而来，亦可禳而去也。
现代文：晏子说：如果祝祷可以使神明降临，那么祈禳也可以使它离去。

古文：百姓苦怨以万数，而君令一人禳之，安能胜众口乎？
现代文：但百姓愁苦怨恨的成千上万，而您让一个人去祈禳，怎么能胜过众口怨声呢？

古文：是时景公好治宫室，聚狗马，奢侈，厚赋重刑，故晏子以此谏之。
现代文：当时景公好大造宫室，多养狗马，奢侈无度，税重刑酷，所以晏子借机谏止齐景公。

古文：四十二年，吴王阖闾伐楚，入郢。
现代文：四十二年前，吴王阖闾攻伐楚国，攻入楚都郢。

古文：四十七年，鲁阳虎攻其君，不胜，奔齐，请齐伐鲁。
现代文：四十七年前，鲁国大夫阳虎攻打鲁君，失败，逃亡齐国，请求齐国伐鲁。

古文：鲍子谏景公，乃囚阳虎。
现代文：鲍子谏止景公，景公乃把阳虎囚禁。

古文：阳虎得亡，奔晋。
现代文：阳虎逃脱，逃到晋国。

古文：五十五年，范、中行反其君於晋，晋攻之急，来请粟。
现代文：五十五年前，晋国大夫范氏、中行氏反叛其国君，晋君攻二氏吃紧，二氏来齐借粮。

古文：田乞欲为乱，树党於逆臣，说景公曰：范、中行数有德於齐，不可不救。
现代文：田乞想在齐国叛乱，想和晋国叛臣结党，劝景公说：范氏、中行氏多次对齐国有恩，不可不救。

古文：五十八年夏，景公夫人燕姬適子死。
现代文：五十八年前夏，景公夫人燕姬的嫡子死去。

古文：景公宠妾芮姬生子荼，荼少，其母贱，无行，诸大夫恐其为嗣，乃言原择诸子长贤者为太子。
现代文：景公的宠妾芮姬生有儿子荼，荼年幼，其母出生微贱，荼又行为不端，诸位大夫担心荼成为太子，都说愿意在诸公子中选择年长贤德者做太子。

古文：景公老，恶言嗣事，又爱荼母，欲立之，惮发之口，乃谓诸大夫曰：为乐耳，国何患无君乎？
现代文：景公因年老，讨厌提立太子事，又宠爱荼的母亲，想立荼当太子，又不愿亲自主动提出，就对大夫们说：及时行乐吧，还怕国家没有君主吗？

古文：秋，景公病，命国惠子、高昭子立少子荼为太子，逐群公子，迁之莱。
现代文：秋天，景公病重，命令国惠子、高昭子立幼子荼立为太子，驱逐其他公子，迁居到莱地。

古文：景公卒，太子荼立，是为晏孺子。
现代文：景公死，太子荼为国君，就是晏孺子。

古文：冬，未葬，而群公子畏诛，皆出亡。
现代文：冬天，齐景公还未埋葬，其他公子害怕被杀，都逃亡国外。

古文：荼诸异母兄公子寿、驹、黔奔卫，公子駔、阳生奔鲁。
现代文：荼的异母兄寿、驹、黔逃到卫国，公子驵、阳生逃到鲁国。

古文：晏孺子元年春，田乞伪事高、国者，每朝，乞骖乘，言曰：子得君，大夫皆自危，欲谋作乱。
现代文：众公子的追随者呀，你们最终去何方。晏孺子元年前春，田乞伪装忠于高氏、国氏，每次二氏上朝，田乞为他们骖乘，进言说：您得到君王信任，群大夫都人人自危，想图谋叛乱。

古文：又谓诸大夫曰：高昭子可畏，及未发，先之。
现代文：又对群大夫说：高昭子太可怕了，趁他还没开始行动迫害我们，我们抢先搞掉他。

古文：大夫从之。
现代文：大夫们都听从他。

古文：六月，田乞、鲍牧乃与大夫以兵入公宫，攻高昭子。
现代文：六月，田乞、鲍牧与众大夫带兵进入宫中，攻打高昭子。

古文：公师败，田乞之徒追之，国惠子奔莒，遂反杀高昭子。
现代文：国君兵败，田乞的徒众追击，国惠子逃到莒国，田乞回来又杀死高昭子。

古文：八月，齐秉意兹。
现代文：八月，齐大夫秉意兹逃往鲁国。

古文：田乞败二相，乃使人之鲁召公子阳生。
现代文：田乞击败高、国二相，就派人到鲁国迎回公子阳生。

古文：阳生至齐，私匿田乞家。
现代文：阳生到齐后，暗藏在田乞家中。

古文：十月戊子，田乞请诸大夫曰：常之母有鱼菽之祭，幸来会饮。
现代文：十月戊子日，田乞邀请各位大夫说：尝儿的母亲今天在家将操持菲薄的祭礼，敬请光临饮酒。

古文：会饮，田乞盛阳生橐中，置坐中央，发橐出阳生，曰：此乃齐君矣大夫皆伏谒。
现代文：会餐饮酒时，田乞事先把阳生装在大口袋里，放在座席中央，然后打开口袋放出阳生，说：这就是齐国之君众大夫就地拜见。

古文：将与大夫盟而立之，鲍牧醉，乞诬大夫曰：吾与鲍牧谋共立阳生。
现代文：接着要与众大夫盟誓而立阳生为君，此时鲍牧已醉，田乞就欺骗大家说：我和鲍牧谋划一致立阳生为君。

古文：鲍牧怒曰：子忘景公之命乎？
现代文：鲍牧恼怒说：您忘记了景公立荼为君的遗命了吗？

古文：诸大夫相视欲悔，阳生前，顿首曰：可则立之，否则已。
现代文：众大夫面面相觑想反悔，阳生上前，叩头而拜说：对于我可立则立，否则作罢。

古文：鲍牧恐祸起，乃复曰：皆景公子也，何为不可乃与盟，立阳生，是为悼公。
现代文：鲍牧也怕惹起祸乱，就又说：都是景公的儿子，有什么不可的。就与众盟誓，立阳生为齐君，就是悼公。

古文：悼公入宫，使人迁晏孺子於骀，杀之幕下，而逐孺子母芮子。
现代文：悼公进入宫中，派人流放晏孺子去骀，于途中设帐幕将晏孺子杀死在里面，驱逐了孺子之母芮子。

古文：芮子故贱而孺子少，故无权，国人轻之。
现代文：芮子本来微贱而孺子又幼小，所以无权势，国人轻视他们。

古文：鲍子与悼公有郤，不善。
现代文：鲍子与悼公有矛盾，关系不睦。

古文：四年，吴、鲁伐齐南方。
现代文：四年前，吴国、鲁国伐齐国南方。

古文：鲍子弑悼公，赴于吴。
现代文：鲍子杀死悼公，向吴国报丧。

古文：吴王夫差哭於军门外三日，将从海入讨齐。
现代文：吴王夫差按礼仪在军门外哭吊三日，将要从海路进军讨伐齐国。

古文：齐人败之，吴师乃去。
现代文：齐军战胜吴军，吴军撤退。

古文：晋赵鞅伐齐，至赖而去。
现代文：晋国赵鞅伐齐，到达赖地后撤军。

古文：齐人共立悼公子壬，是为简公。
现代文：齐人一致立起悼公之子壬为齐君，就是简公。

古文：简公四年春，初，简公与父阳生俱在鲁也，监止有宠焉。
现代文：简公四年前春，当初，齐简公和其父悼公同在鲁国时，宠幸大夫监止。

古文：及即位，使为政。
现代文：简公即位后，让监止执政。

古文：田成子惮之，骤顾於朝。
现代文：田成子怕他加害，在上朝时总戒备地回头看他。

古文：御鞅言简公曰：田、监不可并也，君其择焉。
现代文：简公的御手田鞅向简公进言说：田、监不能并存，你要选择其中一个。

古文：子我夕，田逆杀人，逢之，遂捕以入。
现代文：监止有次晚朝，田逆杀人，监止正遇上，就把田逆逮捕进宫。

古文：初，田豹欲为子我臣，使公孙言豹，豹有丧而止。
现代文：当初，田豹想给监止做家臣，让大夫公孙向监止荐举，正逢田豹服丧就作罢了。

古文：子我谓曰：吾尽逐田氏而立女，可乎？
现代文：监止对田豹说：我要把田氏全部驱逐而让你当田氏之长，可以吗？

古文：对曰：我远田氏矣。且其违者不过数人，何尽逐焉遂告田氏。
现代文：田豹回答说：我只不过是田氏族中的疏远旁支、而且田氏族中不服从您的不过几个人，何必全都驱逐呢接着田豹告知田氏。

古文：子行曰：彼得君，弗先，必祸子。
现代文：田逆说：他正得君主宠任，你田常如不先下手，必遭其祸。

古文：夏五月壬申，成子兄弟四乘如公。
现代文：夏五月壬申日，田常兄弟乘四辆车见简公。

古文：子我在幄，出迎之，遂入，闭门。
现代文：监止正在帏帐之中，出来迎接他们，他们一进去就把宫门关闭。

古文：宦者御之，子行杀宦者。
现代文：宦官们抵抗田氏，田逆杀死宦官。

古文：公与妇人饮酒於檀台，成子迁诸寝。
现代文：简公正与妻妾在檀台上饮酒，田常把他带至寝宫。

古文：公执戈将击之，太史子馀曰：非不利也，将除害也。
现代文：简公拿起戈要反击，太史子余说：田尝不是要谋害您，而是要为您除害。

古文：成子出舍于库，闻公犹怒，将出，曰：何所无君子行拔剑曰：需，事之贼也。
现代文：田尝出宫住进武库，听说简公还在发怒，就想逃到国外，并说：哪儿没有国君田逆拔剑说：犹豫迟疑，是坏事的祸根。

古文：谁非田宗？
现代文：这儿的人谁不是田氏成员？

古文：子我归，属徒攻闱与大门，皆弗胜，乃出。
现代文：监止跑回家，聚集徒众进攻宫城大小各门，都未成功，就出逃而走。

古文：田氏追之。
现代文：田氏之众追赶。

古文：丰丘人执子我以告，杀之郭关。
现代文：丰丘有人抓住监止并报告，田氏在郭门把监止杀死。

古文：成子将杀大陆子方，田逆请而免之。
现代文：田常要杀大陆子方，田逆为他求情被赦免。

古文：以公命取车於道，出雍门。
现代文：以简公的名义在路上截车，驰出雍门。

古文：田豹与之车，弗受，曰：逆为余请，豹与余车，余有私焉。
现代文：田豹曾给他车，不要，说：田逆为我说情，田豹给我车辆，人家会以为我与田氏有私交。

古文：事子我而有私於其雠，何以见鲁、卫之士？
现代文：我是监止的家臣而与仇家有私交，有何面目逃亡去见鲁、卫的士人呢？

古文：庚辰，田常执简公于袪州。
现代文：庚辰日，田常在俆州逮捕简公。

古文：公曰：余蚤从御鞅言，不及此。
现代文：简公说：我要是早听田鞅之言，不会落到今天地步。

古文：甲午，田常弑简公于袪州。
现代文：甲午日，田常在俆州杀死简公。

古文：田常乃立简公弟骜，是为平公。
现代文：田常立简公之弟鳌为齐君，就是平公。

古文：平公即位，田常相之，专齐之政，割齐安平以东为田氏封邑。
现代文：平公即位后，田常为相国，专擅齐国大权，划割齐国安平以东广大国土为田氏封疆范围。

古文：平公八年，越灭吴。
现代文：平公八年前，越国灭掉吴国。

古文：二十五年卒，子宣公积立。
现代文：二十五年前平公死去，其子宣公积继位。

古文：宣公五十一年卒，子康公贷立。
现代文：宣公五十一年前死，其子康公贷继位。

古文：田会反廪丘。
现代文：田会在廪丘叛乱。

古文：康公二年，韩、魏、赵始列为诸侯。
现代文：康公二年前，韩、赵、魏开始成为诸侯。

古文：十九年，田常曾孙田和始为诸侯，迁康公海滨。
现代文：十九年前，田常曾孙田和开始成为诸侯，把康公流放到海滨。

古文：二十六年，康公卒，吕氏遂绝其祀。
现代文：二十六年前，康公死，吕氏祭祀断绝。

古文：田氏卒有齐国，为齐威王，彊於天下。
现代文：田氏终于占有齐国，到齐威王时，在天下称强。

古文：太史公曰：吾適齐，自泰山属之琅邪，北被于海，膏壤二千里，其民阔达多匿知，其天性也。
现代文：太史公说：我到齐国，看到齐地西起泰山，东连琅邪，北至大海，其间沃土两千里，其人民心胸阔达而又深沉多智，这是他们天性如此。

古文：以太公之圣，建国本，桓公之盛，修善政，以为诸侯会盟，称伯，不亦宜乎？
现代文：由于太公的圣明，树好立国根基，由于桓公的盛德，施行善政，以此召集诸侯会盟，成为霸主，不是顺理成章吗？

古文：齐悼惠王刘肥者，高祖长庶男也。
现代文：齐悼惠王刘肥，是高祖最大的庶子。

古文：其母外妇也，曰曹氏。
现代文：他的母亲是高祖从前的情妇，姓曹氏。

古文：高祖六年，立肥为齐王，食七十城，诸民能齐言者皆予齐王。
现代文：高祖六年前前，立刘肥为齐王，封地七十座城，百姓凡是说齐语的都归属齐王。

古文：齐王，孝惠帝兄也。
现代文：齐王是孝惠帝的哥哥。

古文：孝惠帝二年，齐王入朝。
现代文：孝惠帝二年前，刘王入京朝见皇帝。

古文：惠帝与齐王燕饮，亢礼如家人。
现代文：惠帝与齐王饮宴，二人行平等礼节如同家人兄弟的礼节一样。

古文：吕太后怒，且诛齐王。
现代文：吕太后为此发怒，将要诛杀齐王。

古文：齐王惧不得脱，乃用其内史勋计，献城阳郡，以为鲁元公主汤沐邑。
现代文：齐王害怕不能免祸，就用他的内史勋的计策，把城阳郡献出，做为鲁元公主的封地。

古文：吕太后喜，乃得辞就国。
现代文：吕太后很高兴，齐王才得以辞朝归国。

古文：悼惠王即位十三年，以惠帝六年卒。
现代文：悼惠王即位十三年，在惠帝六去世。

古文：子襄立，是为哀王。
现代文：他的儿子刘襄即位，这就是哀王。

古文：哀王元年，孝惠帝崩，吕太后称制，天下事皆决於高后。
现代文：哀王元年前，孝惠帝去世，吕太后行使皇权，天下事都由吕后决断。

古文：二年，高后立其兄子郦侯吕台为吕王，割齐之济南郡为吕王奉邑。
现代文：二年，高后把她哥哥的儿子郦侯吕台封为吕王，分出齐国的济南郡做为吕王的封地。

古文：哀王三年，其弟章入宿卫於汉，吕太后封为硃虚侯，以吕禄女妻之。
现代文：哀王三年，他的弟弟刘章进入汉宫值宿护卫，吕太后封他为朱虚侯，把吕禄的女儿嫁给他为妻。

古文：後四年，封章弟兴居为东牟侯，皆宿卫长安中。
现代文：四年之后，封刘章的弟弟兴居为东牟侯，都在长安宫中值宿护卫。

古文：哀王八年，高后割齐琅邪郡立营陵侯刘泽为琅邪王。
现代文：哀王八年，高后分割齐国的琅邪郡把营陵侯刘泽封为琅邪王。

古文：其明年，赵王友入朝，幽死于邸。
现代文：第二年，赵王刘友入朝，在他的府邸被幽禁而死。

古文：三赵王皆废。
现代文：三个赵王都被废黜。

古文：高后立诸吕诸吕为三王，擅权用事。
现代文：高后封吕氏子为燕王、赵王、梁王，独揽大权，专断朝政。

古文：硃虚侯年二十，有气力，忿刘氏不得职。
现代文：朱虚侯二十岁时，很有气力，因刘氏得不到职位而忿忿不平。

古文：尝入待高后燕饮，高后令硃虚侯刘章为酒吏。
现代文：他曾侍奉高后宴，高后令朱虚侯刘章当酒吏。

古文：章自请曰：臣，将种也，请得以军法行酒。
现代文：刘章亲自请求说：臣是武将的后代，请允许我按军法行酒令。

古文：高后曰：可。
现代文：高后说：可以。

古文：酒酣，章进饮歌舞。
现代文：到酒兴正浓的时候，刘章献上助兴的歌舞。

古文：已而曰：请为太后言耕田歌。
现代文：然后又说：请让我为太后唱耕田歌。

古文：高后兒子畜之，笑曰：顾而父知田耳。若生而为王子，安知田乎？
现代文：高后把他当作孩子看待，笑着说：想来你的父亲知道种田的事，如果你生下来就是王子，怎么知道种田的事呢？

古文：章曰：臣知之。
现代文：刘章说：臣知道。

古文：太后曰：试为我言田。
现代文：太后说：试着给我说说种田的事。

古文：章曰：深耕穊种，立苗欲疏，非其种者，鉏而去之。
现代文：刘章说：深耕密种，留苗稀疏，不是同类，坚决铲锄。

古文：吕后默然。
现代文：吕后听了默默不语。

古文：顷之，诸吕有一人醉，亡酒，章追，拔剑斩之，而还报曰：有亡酒一人，臣谨行法斩之。
现代文：过了一会儿，吕氏族人中有一人喝醉了，逃离了酒席，刘章追过去，拔剑把他斩杀了，然后回来禀报说：有一个人逃离酒席，臣谨按军法把他斩了。

古文：太后左右皆大惊。业已许其军法，无以罪也。
现代文：太后和左右都大为吃惊，既然已经准许他按军法行事，也就无法治他的罪。

古文：因罢。
现代文：饮宴也因而结束。

古文：自是之後，诸吕惮硃虚侯，虽大臣皆依硃虚侯，刘氏为益彊。
现代文：从此以后，吕氏家族的人都惧怕朱虚侯，即使是大臣也都依从朱虚侯。

古文：其明年，高后崩。
现代文：刘氏的声势又渐渐强盛起来。第二年，高后去世。

古文：赵王吕禄为上将军，吕王产为相国，皆居长安中，聚兵以威大臣，欲为乱。
现代文：赵王吕禄任上将军，吕王吕产任相国，都住在长安城里，聚集军队威胁大臣，想发动叛乱。

古文：硃虚侯章以吕禄女为妇，知其谋，乃使人阴出告其兄齐王，欲令发兵西，硃虚侯、东牟侯为内应，以诛诸吕，因立齐王为帝。
现代文：朱虚侯刘章由于妻子是吕禄的女儿，所以知道了他们的阴谋，于是派人偷出长安报告他的哥哥齐王，想让他发兵西征，朱虚侯、东牟侯做内应，以便诛杀吕氏族人，趁机立齐王为皇帝。

古文：齐王既闻此计，乃与其舅父驷钧、郎中令祝午、中尉魏勃阴谋发兵。
现代文：齐王听到这个计策之后，就和他的舅父驷钧、郎中令祝午、中尉魏勃暗中谋划出兵。

古文：齐相召平闻之，乃发卒卫王宫。
现代文：齐国相召平听到了这件事，就发兵护卫王宫。

古文：魏勃绐召平曰：王欲发兵，非有汉虎符验也。
现代文：魏勃骗召平说：大王想发兵，可是并没有朝廷的虎符验证。

古文：而相君围王，固善。
现代文：相君您围住了王宫，这本来就是好事。

古文：勃请为君将兵卫卫王。
现代文：我请求替您领兵护卫齐王。

古文：召平信之，乃使魏勃将兵围王宫。
现代文：召平相信了他的话，就让魏勃领兵围住王宫。

古文：勃既将兵，使围相府。
现代文：魏勃领兵以后，竟派兵包围了相府。

古文：召平曰：嗟乎道家之言当断不断，反受其乱，乃是也。
现代文：召平说：唉道家的话当断不断，反受其乱，正是如此呀。

古文：於是齐王以驷钧为相，魏勃为将军，祝午为内史，悉发国中兵。
现代文：当时齐王让驷君做国相，魏勃任将军，祝午任内史，把国中的兵力全部发出。

古文：使祝午东诈琅邪王曰：吕氏作乱，齐王发兵欲西诛之。
现代文：派祝午到东边去诈骗琅邪王说：吕氏族人叛乱，齐王发兵想西进诛杀他们。

古文：齐王自以兒子，年少，不习兵革之事，原举国委大王。
现代文：齐王把自己当作小孩子，年纪也小，不熟悉征战之事，愿把整个封国托付给大王。

古文：大王自高帝将也，习战事。
现代文：大王从高帝那时起就是将军，熟悉战事。

古文：齐王不敢离兵，使臣请大王幸之临菑见齐王计事，并将齐兵以西平关中之乱。
现代文：齐王不敢离开军队，就派臣请大王到临淄去会见齐王商议大事，一起领兵西进平定关中之乱。

古文：琅邪王信之，以为然，驰见齐王。
现代文：琅邪王相信了，认为不错，就飞驰去见齐王。

古文：琅邪王刘泽既见欺，不得反国，乃说齐王曰：齐悼惠王高皇帝长子，推本言之，而大王高皇帝適长孙也，当立。
现代文：派祝午把琅邪国的军队全部发出并且统领这些军队。琅邪王刘泽被骗之后，不能返回封国，于是就哄劝齐王说：齐悼惠王是高皇帝的长子，推求本源来说，大王正是高皇帝的嫡长孙，继承皇位。

古文：今诸大臣狐疑未有所定，而泽於刘氏最为长年，大臣固待泽决计。
现代文：如今大臣们还在犹不定，而我在刘氏中是最年长的，大臣来是等待我去决定大计的。

古文：今大王留臣无为也，不如使我入关计事。
现代文：如今大王把我扣留在这里，我也就不能有什么作为了，不如让我入关计议大事。

古文：齐王以为然，乃益具车送琅邪王。
现代文：齐王认为很对，就准备了许多车送琅邪王入朝。

古文：琅邪王既行，齐遂举兵西攻吕国之济南。
现代文：琅邪王走了以后，齐王就起兵向西进攻吕国的济南。

古文：於是齐哀王遗诸侯王书曰：高帝平定天下，王诸子弟，悼惠王於齐。
现代文：这时刘哀王给诸侯王发出书信说：高祖平定天下之后，封子弟们为王，悼惠王封在齐国。

古文：悼惠王薨，惠帝使留侯张良立臣为齐王。
现代文：悼惠王去世后，惠帝派留侯张良来立臣为齐王。

古文：惠帝崩，高后用事，春秋高，听诸吕擅废高帝所立，又杀三赵王，灭梁、燕、赵以王诸吕，分齐国为四。
现代文：惠帝去世，高后专政，她年纪已老，听任诸吕擅自废黜高帝所封诸王，又杀害了三位赵王，灭了梁、燕、赵三国，让吕氏族人去为王，还把齐国分为四国。

古文：忠臣进谏，上惑乱不听。
现代文：忠臣们进谏，主上昏乱不听。

古文：今高后崩，皇帝春秋富，未能治天下，固恃大臣诸。
现代文：如今高后去世，皇帝年少，还不能治理天下，当然要依仗大臣和诸侯。

古文：今诸吕又擅自尊官，聚兵严威，劫列侯忠臣，矫制以令天下，宗庙所以危。
现代文：现在诸吕又擅自尊为高官，聚集军队耀武扬威，胁迫诸侯和忠臣，假传圣旨来号令天下，汉家朝廷因而十分危急。

古文：今寡人率兵入诛不当为王者。
现代文：如今寡人率领军队入关就是要诛杀那些不应为王的人。

古文：汉闻齐发兵而西，相国吕产乃遣大将军灌婴东击之。
现代文：朝廷听说齐王发兵西进，相国吕产就派大将军灌婴带兵东进拦击齐兵。

古文：灌婴至荥阳，乃谋曰：诸吕将兵居关中，欲危刘氏而自立。
现代文：灌婴到了荥阳，心中考虑道：诸吕领兵聚集关中，想要危害刘氏而自立为皇帝。

古文：我今破齐还报，是益吕氏资也。
现代文：我现在如果打败了齐国回朝报捷，这就等于为吕氏增加本钱了。

古文：乃留兵屯荥阳，使使喻齐王及诸侯，与连和，以待吕氏之变而共诛之。
现代文：于是就让军队停下来驻扎荥阳，派出使者通告齐王和诸侯，愿互相联合，等待吕氏一叛乱就共同诛杀他们。

古文：齐王闻之，乃西取其故济南郡，亦屯兵於齐西界以待约。
现代文：齐王听说此事后，就向西进兵夺回他们的故地济南郡，并在齐国西界驻军来等待履行盟约。

古文：吕禄、吕产欲作乱关中，硃虚侯与太尉勃、丞相平等诛之。
现代文：吕禄、吕产要在关中叛乱，朱虚侯刘章与太尉周勃、丞相陈平等诛杀了他们。

古文：硃虚侯首先斩吕产，於是太尉勃等乃得尽诛诸吕。
现代文：朱虚侯首先斩杀了吕产，于是太尉周勃等才能全部诛杀吕氏族人。

古文：而琅邪王亦从齐至长安。
现代文：琅邪王也恰好从齐国来到长安。

古文：大臣议欲立齐王，而琅邪王及大臣曰：齐王母家驷钧，恶戾，虎而冠者也。
现代文：大臣商议要让齐王继皇帝位，可是琅邪王和一些大臣说：齐王的母舅驷钧，凶恶残暴，像一只戴上帽子的老虎。

古文：方以吕氏故几乱天下，今又立齐王，是欲复为吕氏也。
现代文：刚刚由于吕氏的缘故几乎使天下大乱，现在又要立齐王，是想要再出现一吕氏呀。

古文：代王母家薄氏，君子长者；且代王又亲高帝子，於今见在，且最为长。
现代文：代王的母家薄氏，是忠厚君子，况且王又是高帝的亲生儿子，如今还在，并且最年长。

古文：以子则顺，以善人则大臣安。
现代文：以亲子来说，名正言顺；以善良人家来说，大臣们都会放心。

古文：於是大臣乃谋迎立代王，而遣硃虚侯以诛吕氏事告齐王，令罢兵。
现代文：于是大臣们就计划迎立王为帝，并派朱虚侯把已经诛杀诸吕的事告诉齐王，让他收兵。

古文：灌婴在荥阳，闻魏勃本教齐王反，既诛吕氏，罢齐兵，使使召责问魏勃。
现代文：灌婴在荥阳，听说魏勃本来是教唆齐王反叛的，诛灭吕氏之后，齐国也收了兵，灌婴派人召来魏勃责问他。

古文：勃曰：失火之家，岂暇先言大人而後救火乎因退立，股战而栗，恐不能言者，终无他语。
现代文：魏勃说：失火的人家，哪里有空先告诉家长然后才去救火呢？说完就退立一旁，两腿发抖，像是吓得说不出话的样子，终于没再说什么。

古文：灌将军熟视笑曰：人谓魏勃勇，妄庸人耳，何能为乎乃罢魏勃。
现代文：灌将军看了他半天，笑着说：人们都说魏勃很勇敢，其实是个平庸无能的人罢了，哪会有什么作为呢于是免了他的职而不治罪。

古文：魏勃父以善鼓琴见秦皇帝。
现代文：魏勃的父亲因善于弹琴而见过秦皇帝。

古文：及魏勃少时，欲求见齐相曹参，家贫无以自通，乃常独早夜埽齐相舍人门外。
现代文：魏勃在年少时，想求见齐相曹参，由于家贫没有财力亲自去疏通关系，就常常一个人半夜里到齐相的随身侍从门外去打扫。

古文：相舍人怪之，以为物，而伺之，得勃。
现代文：这位侍从很奇怪，以为是什么怪物，就暗中等待，结果捉到了魏勃。

古文：勃曰：原见相君，无因，故为子埽，欲以求见。
现代文：魏勃说：我想拜见相君，没有门路，所以来给您打扫，想借此来求见。

古文：於是舍人见勃曹参，因以为舍人。
现代文：于是这位侍从就带领魏勃去拜见曹参，曹参因而让他也做侍从。

古文：一为参御，言事，参以为贤，言之齐悼惠王。
现代文：一次他给曹参驾车，说到对一些事情的意见，曹参认为他有才干，就向齐悼惠王推荐他。

古文：悼惠王召见，则拜为内史。
现代文：悼惠王召见魏勃，任命他为内史。

古文：始，悼惠王得自置二千石。
现代文：起初，悼惠王有权自己任命二千石俸禄的官吏。

古文：及悼惠王卒而哀王立，勃用事，重於齐相。
现代文：到悼惠王去世，哀王即位以后，魏勃专断政事，权力比齐相还大。

古文：王既罢兵归，而代王来立，是为孝文帝。
现代文：齐王收兵回国之后，代王来到长安即皇帝位，这就是孝文帝。

古文：孝文帝元年，尽以高后时所割齐之城阳、琅邪、济南郡复与齐，而徙琅邪王王燕，益封硃虚侯、东牟侯各二千户。
现代文：孝文帝元年前，把高后时从齐国分割出去的城阳、琅邪和济南郡全部归还齐国，琅邪王改封为燕王，朱虚侯、东牟侯加封领地各二千户。

古文：是岁，齐哀王卒，太子立，是为文王。
现代文：这一年，齐哀王去世，太子刘则即位，这就是齐文王。

古文：齐文王元年，汉以齐之城阳郡立硃虚侯为城阳王，以齐济北郡立东牟侯为济北王。
现代文：齐文王元年，汉朝廷把齐国的城阳郡封给朱虚侯刘章，立他为城阳王；把齐国的济北郡封给东牟刘兴居，立他为济北王。

古文：二年，济北王反，汉诛杀之，地入于汉。
现代文：二年，济北王反叛，朝廷派兵把他诛杀了，他的封地归入朝廷。

古文：後二年，孝文帝尽封齐悼惠王子罢军等七人皆为列侯。
现代文：又过两年，孝文帝把齐悼惠王的儿子罢军等七人全部封为列侯。

古文：齐文王立十四年卒，无子，国除，地入于汉。
现代文：齐文王即位十四年去世，没有儿子，国号废除，封地归入朝廷。

古文：後一岁，孝文帝以所封悼惠王子分齐为王，齐孝王将闾以悼惠王子杨虚侯为齐王。
现代文：一年以后，孝文帝分割齐国土地使原来所封的悼惠王的几个儿子为王。悼惠王的儿子齐孝王将闾是由杨虚侯改封为齐王的。

古文：故齐别郡尽以王悼惠王子：子志为济北王，子辟光为济南王，子贤为菑川王，子卬为胶西王，子雄渠为胶东王，与城阳、齐凡七王。
现代文：原来齐国的其他郡县全部分封给悼惠王的儿子为王：刘志为济北王，刘辟光为济南王，刘贤为菑ｚī，姿川王，刘卬áｎｇ，昂为胶西王，刘雄渠为胶东王，与城阳王、齐王共为七王。

古文：齐孝王十一年，吴王濞、楚王戊反，兴兵西，告诸侯曰将诛汉贼臣晁错以安宗庙。
现代文：齐孝王十一年前，吴王刘濞、楚王刘戊谋反，起兵西进，遍告诸侯说：将去诛杀汉朝的贼臣晁错以使国家安定。

古文：胶西、胶东、菑川、济南皆擅发兵应吴楚。
现代文：胶西王、胶东王、菑川王、济南王都擅自发兵响应吴王和楚王的举动。

古文：欲与齐，齐孝王狐疑，城守不听，三国兵共围齐。
现代文：还想联合齐国，齐孝王犹豫不定，就坚守城池没有听从。三国军队共同包围齐国。

古文：齐王使路中大夫告於天子。天子复令路中大夫还告齐王：善坚守，吾兵今破吴楚矣。
现代文：齐王派路中大夫去向天子报告，天子又让路中大夫回去告知齐王：好好坚守，我派的军队现在已经打败吴、楚了。

古文：路中大夫至，三国兵围临菑数重，无从入。
现代文：路中大夫回到齐国。三国军队把临淄重重包围，没有办法入城。

古文：三国将劫与路中大夫盟，曰：若反言汉已破矣，齐趣下三国，不且见屠。
现代文：三国的将领劫持路中大夫并与他订立盟约，说：你反过来说汉朝廷已被攻破，齐国应赶快向三国投降，否则将被屠城。

古文：路中大夫既许之，至城下，望见齐王，曰：汉已发兵百万，使太尉周亚夫击破吴楚，方引兵救齐，齐必坚守无下三国将诛路中大夫。
现代文：路中大夫只好答应他们，来到城下，远远看见齐王，说：朝廷已经发兵百万，派太尉周亚夫把吴楚叛军打败了，正领兵来救援齐国，齐国一定要坚守，不要投降三国将领杀死了路中大夫。

古文：齐初围急，阴与三国通谋，约未定，会闻路中大夫从汉来，喜，及其大臣乃复劝王毋下三国。
现代文：齐国起初被围困到危急之时，曾暗中与三国谈判，盟约还没有议定，正好听说路中大夫从朝廷回来，非常高兴，大臣们就再次劝谏齐王不要投降三国。

古文：居无何，汉将栾布、平阳侯等兵至齐，击破三国兵，解齐围。
现代文：过了不久，汉将栾市、平阳侯曹奇等率领的军队来到齐国，打败了三国军队，解除了齐国的包围。

古文：已而复闻齐初与三国有谋，将欲移兵伐齐。
现代文：不久又听说齐国起初曾与三国有过共谋，又要移兵攻打齐国。

古文：齐孝王惧，乃饮药自杀。
现代文：齐孝王惧怕，就饮毒药自杀了。

古文：景帝闻之，以为齐首善，以迫劫有谋，非其罪也，乃立孝王太子寿为齐王，是为懿王，续齐後。
现代文：景帝听说后，认为齐国是最好的，由于受到逼迫威胁才与三国有共谋，这不是他们的罪。于是立孝王的太子刘寿为齐王，这就是懿王，延续了齐王的后代。

古文：而胶西、胶东、济南、菑川王咸诛灭，地入于汉。
现代文：而胶西王、胶东王、济南王和菑川王都被诛灭了，他们的领地都归入汉朝廷。

古文：徙济北王王菑川。
现代文：把济北王迁到菑川为王。

古文：齐懿王立二十二年卒，子次景立，是为厉王。
现代文：齐懿王在位二十二年世，他的儿子次景即位，这就是厉王。

古文：齐厉王，其母曰纪太后。
现代文：齐厉王，他的母亲是纪太后。

古文：太后取其弟纪氏女为厉王后。王不爱纪氏女。
现代文：太后把她弟弟纪氏的女儿嫁给成厉王为后，厉王不喜欢纪氏的女儿。

古文：太后欲其家重宠，令其长女纪翁主入王宫，正其後宫，毋令得近王，欲令爱纪氏女。
现代文：太后想让纪氏家族世世受宠，就让她的长女纪翁主进入王宫，整顿后宫的秩序，不准宫女接近齐王，想让厉王鼓纪氏的女儿。

古文：王因与其姊翁主奸。
现代文：厉王却趁机和他的姐姐翁主通奸。

古文：齐有宦者徐甲，入事汉皇太后。
现代文：齐国有个宦官徐甲，入朝侍奉汉皇太后。

古文：皇太后有爱女曰脩成君，脩成君非刘氏，太后怜之。
现代文：皇太后有爱女是修成君，修成君不是出于刘氏，太后怜爱她。

古文：脩成君有女名娥，太后欲嫁之於诸侯，宦者甲乃请使齐，必令王上书请娥。
现代文：修成君有个女儿名叫娥，太后想把她嫁给诸侯，宦官徐甲就请求出使齐国，定让齐王上书求娥。

古文：皇太后喜，使甲之齐。
现代文：皇太后很高兴，就派徐甲前往齐国。

古文：是时齐人主父偃知甲之使齐以取后事，亦因谓甲：即事成，幸言偃女原得充王後宫。
现代文：当时齐国人主父偃知道徐甲出使齐国是为了娶王后的事，也趁机对徐甲说：如果事情成功了，希望说一说我的女儿愿在齐王后宫服侍。

古文：甲既至齐，风以此事。
现代文：徐甲到齐国之后，先把此事暗中传出。

古文：纪太后大怒，曰：王有后，後宫具备。
现代文：纪太后听到后大怒，说：齐王已有王后，后宫嫔妃具全。

古文：且甲，齐贫人，急乃为宦者，入事汉，无补益，乃欲乱吾王家且主父偃何为者？
现代文：况且徐甲原是齐国的贫民，穷困已极才去做宦官，入朝侍奉汉宫，没得到什么便宜，又想来扰乱我们齐王之家至于主父偃算什么人？

古文：乃欲以女充後宫徐甲大穷，还报皇太后曰：王已原尚娥，然有一害，恐如燕王。
现代文：竟然也想让女儿进入后宫徐甲非常尴尬，回朝禀报皇太后说：齐王已经愿意娶娥为后，但是有一种后患，恐怕像燕王一样。

古文：燕王者，与其子昆弟奸，新坐以死，亡国，故以燕感太后。
现代文：燕王就是由于和他的女儿姐妹们通奸，刚刚论罪处死，封国灭亡，所以徐甲故意用燕王的事触动太后。

古文：太后曰：无复言嫁女齐事。
现代文：太后说：不准再说嫁孙女到齐国的事了。

古文：事浸浔闻於天子。
现代文：事情渐渐传天子耳中。

古文：主父偃由此亦与齐有卻。
现代文：主父偃从此也与齐国有了仇怨。

古文：主父偃方幸於天子，用事，因言：齐临菑十万户，市租千金，人众殷富，巨於长安，此非天子亲弟爱子不得王此。
现代文：主父偃正受到天子的宠信，专断政事，趁机对天子说：齐国的临淄有十万户，贸易租税每天达千金，人口多而且富足，超过了长安，这种地方如果不是天子的亲兄弟或爱子不应在此为王。

古文：今齐王於亲属益疏。
现代文：如今齐王和皇室亲属的关系日益疏远了。

古文：乃从容言：吕太后时齐欲反，吴楚时孝王几为乱。
现代文：接着又不慌不忙地说：吕太后的时候齐国就想反叛，吴楚七国之乱的时候孝王几乎参与叛乱。

古文：於是天子乃拜主父偃为齐相，且正其事。
现代文：于是天子就任命主父偃为齐丞相，并且要查办这件事。

古文：主父偃既至齐，乃急治王後宫宦者为王通於姊翁主所者，令其辞证皆引王。
现代文：主父偃来到齐国之后，就加紧审问齐王后宫的宦官中帮助齐王到达他姐姐翁主住所的人，命令他们在供词和旁证中都牵涉到齐王。

古文：王年少，惧大罪为吏所执诛，乃饮药自杀。
现代文：齐王年少，害怕因大罪被官吏拘捕诛杀，就饮毒药自杀了。

古文：绝无後。
现代文：他子嗣断绝没有后。

古文：是时赵王惧主父偃一出废齐，恐其渐疏骨肉，乃上书言偃受金及轻重之短。
现代文：当时赵王害怕主父偃一出任齐相就废除了齐国，恐怕他要离间汉家骨肉，于是就给天子上书告发主父偃受贿以及因挟怨而对齐国说长道短。

古文：天子亦既囚偃。
现代文：天子也就借此囚禁了主父偃。

古文：公孙弘言：齐王以忧死毋後，国入汉，非诛偃无以塞天下之望。
现代文：公孙弘说：齐王因忧郁而死，没有后代，国土已归入朝廷，不诛杀主父偃无法杜绝天下人的怨恨。

古文：遂诛偃。
现代文：终于诛杀了主父偃。

古文：齐厉王立五年死，毋後，国入于汉。
现代文：齐厉王在位五年去世，没有后代，封地归入汉朝廷。

古文：齐悼惠王後尚有二国，城阳及菑川。
现代文：齐悼惠王的后代还领有两国，即城阳和菑川。

古文：菑川地比齐。
现代文：菑川土地紧靠齐国。

古文：天子怜齐，为悼惠王冢园在郡，割临菑东环悼惠王冢园邑尽以予菑川，以奉悼惠王祭祀。
现代文：天子怜悯齐国，因为悼惠王的墓园在郡城，就把临淄以东环绕悼惠王墓园的城邑全部划给菑川国，以便供奉悼惠王的祭祀。

古文：城阳景王章，齐悼惠王子，以硃虚侯与大臣共诛诸吕，而章身首先斩相国吕王产於未央宫。
现代文：城阳景王刘章，悼惠王的儿子，他以朱虚的身份与大臣共同诛灭诸吕，而刘章亲身在未央宫首先斩了相国吕王产。

古文：孝文帝既立，益封章二千户，赐金千斤。
现代文：孝文帝即位后，加封刘章领地二千户，赏赐黄金千斤。

古文：孝文二年，以齐之城阳郡立章为城阳王。
现代文：文帝二年，以齐国的城阳郡封立刘章为城阳王。

古文：立二年卒，子喜立，是为共王。
现代文：齐章在位二年去世，他的儿子刘喜即位，这就是共王。

古文：共王八年，徙王淮南。
现代文：共王八年前，改封为淮南王。

古文：四年，复还王城阳。
现代文：四年以后，又回来做城阳王。

古文：凡三十三年卒，子延立，是为顷王。
现代文：在位共三十三年去世，他的儿子刘延即位，这就是顷王。

古文：顷王二十年卒，子义立，是为敬王。
现代文：顷王在位二十六年去世，儿子刘义即位，这就是敬王。

古文：敬王九年卒，子武立，是为惠王。
现代文：敬王在位九年去世，儿子刘武即位，这就是惠王。

古文：惠王十一年卒，子顺立，是为荒王。
现代文：惠王在位十一年去世，儿子刘顺即位，这就是荒王。

古文：荒王四十六年卒，子恢立，是为戴王。
现代文：荒王在位四十六年去世，儿子刘恢即位，这就是戴王。

古文：戴王八年卒，子景立，至建始三年，十五岁，卒。
现代文：戴王在位八年去世，儿子刘景即位，到建始三年前，十五岁去世。

古文：济北王兴居，齐悼惠王子，以东牟侯助大臣诛诸吕，功少。
现代文：济北王刘兴居，齐悼惠王的儿子，他以东牟侯的身份协助大臣诛灭诸吕，功劳不大。

古文：及文帝从代来，兴居曰：请与太仆婴入清宫。
现代文：等文帝从代国来到长安，兴居说：请让我和太仆夏侯婴入宫清除余患。

古文：废少帝，共与大臣尊立孝文帝。
现代文：接着废黜少帝刘弘，与大共同尊立孝文帝。

古文：孝文帝二年，以齐之济北郡立兴居为济北王，与城阳王俱立。
现代文：孝文帝二年前，以齐国的济北郡封立兴居为济北王，与城阳王一同即王位。

古文：立二年，反。
现代文：即位两年，兴居反叛。

古文：始大臣诛吕氏时，硃虚侯功尤大，许尽以赵地王硃虚侯，尽以梁地王东牟侯。
现代文：起初大臣诛灭吕氏的时候，朱虚侯的功劳特别大，曾答应把赵地全部封给朱虚侯为王，把梁地全部封给东牟侯为王。

古文：及孝文帝立，闻硃虚、东牟之初欲立齐王，故绌其功。
现代文：到孝文即位后，听说朱虚侯、东牟侯起初想立齐王为帝，所以削减了他们的功劳。

古文：及二年，王诸子，乃割齐二郡以王章、兴居。
现代文：到文帝二年，封诸子为王，才划出齐国的两个郡封刘章、齐兴居为王。

古文：章、兴居自以失职夺功。
现代文：刘章、刘兴居自失去了应得的赵王、梁王之位，剥夺了他们的功劳。

古文：章死，而兴居闻匈奴大入汉，汉多发兵，使丞相灌婴击之，文帝亲幸太原，以为天子自击胡，遂发兵反於济北。
现代文：刘章死后，兴居听说匈奴大举侵汉，汉朝大量发兵，派丞相灌婴领兵反击，文帝亲自到太原，兴居以为天子亲自领兵反击匈奴，于是就起兵在济北反叛。

古文：天子闻之，罢丞相及行兵，皆归长安。
现代文：天子听说后，止住了丞相和派出的军队，让他们都回长安。

古文：使棘蒲侯柴将军击破虏济北王，王自杀，地入于汉，为郡。
现代文：派棘蒲侯柴将军打败并俘虏了济北王，济北王自杀，封地归入朝廷，改为郡。

古文：後十年，文帝十六年，复以齐悼惠王子安都侯志为济北王。
现代文：十三年以后，文帝十六年前，又封齐悼惠王的儿子安都侯刘志为济北王。

古文：十一年，吴楚反时，志坚守，不与诸侯合谋。
现代文：过了十一年，吴、楚谋反的时候，刘志坚守，不与七国诸侯合谋。

古文：吴楚已平，徙志王菑川。
现代文：吴、楚叛乱平定以后，改封刘志为菑川王。

古文：济南王辟光，齐悼惠王子，以勒侯孝文十六年为济南王。
现代文：济南王刘辟光，齐悼惠王的儿子，孝文帝十六年，由勒侯晋封为济南王。

古文：十一年，与吴楚反。
现代文：十一年后，与吴王、楚王一同反叛。

古文：汉击破，杀辟光，以济南为郡，地入于汉。
现代文：汉军打败叛军，杀死辟光，把济南设为郡，封地归入汉朝廷。

古文：菑川王贤，齐悼惠王子，以武城侯文帝十六年为菑川王。
现代文：菑川王刘贤，齐悼惠王的儿子，文帝十六年，由武城侯晋封为菑川王。

古文：十一年，与吴楚反，汉击破，杀贤。
现代文：十一年后，与吴王、楚王一同反叛。汉军打败叛军，杀死刘贤。

古文：天子因徙济北王志王菑川。
现代文：天子因而徙封济北王刘志为菑川王。

古文：志亦齐悼惠王子，以安都侯王济北。
现代文：刘志也是齐悼惠王的儿子，由安都侯晋封为济北王。

古文：菑川王反，毋後，乃徙济北王王菑川。
现代文：菑川王刘贤反叛，没有后代，就把济北王改封为菑川王。

古文：凡立三十五年卒，谥为懿王。
现代文：共在位三十五年去世，谥号是懿王。

古文：子建代立，是为靖王。
现代文：他的儿子刘建继承王位，这就是靖王。

古文：二十年卒，子遗代立，是为顷王。三十六年卒，子终古立，是为思王。
现代文：在位二十年去世，他的儿子刘遗继承王位，这就是顷王，在位三十六年去世，他的儿子刘终古即位，这就是思王。

古文：二十八年卒，子尚立，是为孝王。五年卒，子横立，至建始三年，十一岁，卒。
现代文：在位二十八年去世，他的儿子刘尚即位，这就是孝王，在位五年去世，他的儿子刘横即位，到建始三年前，十一岁去世。

古文：胶西王卬，齐悼惠王子，以昌平侯文帝十六年为胶西王。
现代文：胶西王刘卬，齐悼惠王的儿子，文帝十六年，由昌平侯晋封为胶西王。

古文：汉击破，杀卬，地入于汉，为胶西郡。
现代文：汉军打败叛军，杀死刘卬，封地归入汉朝廷，改为胶西郡。

古文：胶东王雄渠，齐悼惠王子，以白石侯文帝十六年为胶东王。
现代文：胶东王刘雄渠，齐悼惠王的儿子，文帝十六年，由白石侯晋封为胶东王。

古文：十一年，与吴楚反，汉击破，杀雄渠，地入于汉，为胶东郡。
现代文：十一年后，与吴王、楚王一同反叛，汉军打败叛军，杀死雄渠，封地归入汉朝廷，改为胶东郡。

古文：太史公曰：诸侯大国无过齐悼惠王。
现代文：太史公曰：诸侯中的大国没有超过齐悼惠王的。

古文：以海内初定，子弟少，激秦之无尺土封，故大封同姓，以填万民之心。
现代文：由于天下刚刚平定，刘氏子弟较少，汉天子感于秦朝对宗亲没有封给尺寸土地，所以就大封同姓，以此来镇抚万民之心。

古文：及後分裂，固其理也。
现代文：到以后被分裂为几国，本来也是理所当然的。

古文：太史公曰：余每读虞书，至於君臣相敕，维是几安，而股肱不良，万事堕坏，未尝不流涕也。
现代文：太史公说：我每读《尚书·虞书》，读到君臣互相告诫、劳勉，天下由此得到一些安宁，而股肱之臣不良，就万事毁坏，不能成功，常常被感动得涕泪交流。

古文：成王作颂，推己惩艾，悲彼家难，可不谓战战恐惧，善守善终哉？
现代文：周成王作《颂》，推原自身所受的惩创，为家中所遭遇的祸难而悲痛，怎可说不是战战惊惊，善守善终呢？

古文：君子不为约则修德，满则弃礼，佚能思初，安能惟始，沐浴膏泽而歌咏勤苦，非大德谁能如斯传曰治定功成，礼乐乃兴。
现代文：在上位的君子若不为简约的政治，就会修治功德，自强不息，否则自满自足，就会废弃礼仪。逸能不忘当初的劳苦，安能想到创始时的艰难，处身于安乐之中而歌颂勤苦，不是有大道德的人有谁能够这样《书传》说治定功成，礼乐乃兴。

古文：满而不损则溢，盈而不持则倾。
现代文：满而不损就会外溢，盈不扶持就会倾倒。

古文：凡作乐者，所以节乐。
现代文：大凡作乐的原因，是为了节制欢乐。

古文：君子以谦退为礼，以损减为乐，乐其如此也。
现代文：使君子以谦虚退让为礼，以自损自减为乐去声，勒，月的作用就在于此啊。

古文：以为州异国殊，情习不同，故博采风俗，协比声律，以补短移化，助流政教。
现代文：由于地域不同，性情习俗也不相同，所以要博采风俗，与声律相谐调，以此补充治道的缺陷，移易风化，帮助政教的推行。

古文：天子躬於明堂临观，而万民咸荡涤邪秽，斟酌饱满，以饰厥性。
现代文：天子亲临明堂观乐，而众百姓能受乐的感化而洗荡、涤除人性中的邪恶和污秽，采取健康、饱满的人性，以整饬其性情。

古文：故云雅颂之音理而民正，嘄噭之声兴而士奋，郑卫之曲动而心淫。
现代文：所以说习正派、文雅的诵歌则民风正，激烈呼号的音声兴起则士心振奋，郑、卫的歌曲使人心生邪念。

古文：及其调和谐合，鸟兽尽感，而况怀五常，含好恶，自然之势也？
现代文：等到乐与情性调谐和合，鸟兽尽受感动，何况怀五常之性，含好误之心的人？

古文：治道亏缺而郑音兴起，封君世辟，名显邻州，争以相高。自仲尼不能与齐优遂容於鲁，虽退正乐以诱世，作五章以剌时，犹莫之化。
现代文：受乐的感染更是自然之势了。治国的方法有缺陷，而使郑国的音乐兴起，分封和世袭的君王，显名望于相邻州地，却争以郑音相高。自从孔子不能与齐国的女优人并容于鲁国，虽然他退出鲁国政界，整理雅正的音乐以诱导世人，作《五章》的歌曲以讥刺时事，犹不能感化世人。

古文：陵迟以至六国，流沔沈佚，遂往不返，卒於丧身灭宗，并国於秦。
现代文：日复一日，迟迟延续到战国时期，诸侯封君仍流连沉湎，遂至往而不能复返，终至于身死家亡，国土被秦兼并。

古文：高祖过沛诗三侯之章，令小兒歌之。
现代文：汉高祖讨平淮南王黥布的叛乱，回兵路过沛郡时，作了《三侯之章》的诗歌，命儿童歌唱。

古文：高祖崩，令沛得以四时歌鳷宗庙。
现代文：高祖死后，命沛郡得以四时祭祀宗庙时，以此诗为歌舞乐曲。

古文：孝惠、孝文、孝景无所增更，於乐府习常肄旧而已。
现代文：历孝惠、孝文、孝景帝无所变更，乐府中不过是演习旧有乐曲罢了。

古文：至今上即位，作十九章，令侍中李延年次序其声，拜为协律都尉。
现代文：今皇帝即位后，作《郊祀歌十九章》，命侍中李延年次第配曲，因封拜李为协律都尉官。

古文：通一经之士不能独知其辞，皆集会五经家，相与共讲习读之，乃能通知其意，多尔雅之文。
现代文：当时通一经的儒士们不能单独解释歌辞含意，必会集五经各名家，共同讲习、研读，才能贯通、明瞭辞的内容，歌辞中许多是出自《尔雅》的文字。

古文：汉家常以正月上辛祠太一甘泉，以昏时夜祠，到明而终。
现代文：汉代朝廷常常在正月的第一个辛日祭祀太一神于甘泉宫，从黄昏开始夜祀，到黎明时结束。

古文：常有流星经於祠坛上。
现代文：时常有流星划过祠坛上的夜空。

古文：使僮男僮女七十人俱歌。
现代文：使男女儿童共七十人一起歌唱。

古文：春歌青阳，夏歌硃明，秋歌西昚，冬歌玄冥。
现代文：春季唱《青阳》歌，夏季唱《朱明》歌，秋天唱《西暤》歌，冬天唱《玄冥》歌。

古文：世多有，故不论。
现代文：歌辞世间多有流传，所以不再记述。

古文：又尝得神马渥洼水中，复次以为太一之歌。
现代文：又曾在渥洼水中得神马，复配曲为《太一之歌》。

古文：曲曰：太一贡兮天马下，霑赤汗兮沫流赭。骋容与兮跇万里，今安匹兮龙为友。
现代文：歌曲说：太一神的赐与哟有天马降下，汗流如血哟口吐赭色涎沫，从容驰骋哟已过万里，谁能匹敌哟惟有与龙为友。

古文：後伐大宛得千里马，马名蒲梢，次作以为歌。
现代文：此后兵伐大宛得到千里马，名为蒲梢，次序其韵作成歌曲；

古文：歌诗曰：天马来兮从西极，经万里兮归有德。承灵威兮降外国，涉流沙兮四夷服。
现代文：歌词是：天马来哟远自西极，经万里哟归于有德，承神灵之威哟收降外国，涉过流沙哟四夷臣服。

古文：中尉汲黯进曰：凡王者作乐，上以承祖宗，下以化兆民。
现代文：中尉汲黯进谏说：凡王者作乐，上以继承祖宗功业，下以感化亿万百姓。

古文：今陛下得马，诗以为歌，协於宗庙，先帝百姓岂能知其音邪？
现代文：如今陛下得到一匹马，又是作诗又是作歌，还要作为祭祖的郊祀歌，先帝和百姓怎能知道这乐歌的含意呢？

古文：丞相公孙弘曰：黯诽谤圣制，当族。
现代文：丞相公孙弘说：汲黯诽谤圣朝制度，罪当灭族。

古文：凡音之起，由人心生也。
现代文：大凡音的起始，是由人心产生的。

古文：人心之动，物使之然也。
现代文：而人心的变动，是物造成的。

古文：感於物而动，故形於声；
现代文：心有感于物而变动，由声表现出来；

古文：声相应，故生变；
现代文：声与声相应和，才发生变化；

古文：变成方，谓之音；
现代文：按照一定的方法、规律变化，就叫做音；

古文：比音而乐之，及干戚羽旄，谓之乐也。
现代文：随着音的节奏用乐器演奏之，再加上干戚羽旄以舞之，就叫做乐了。

古文：乐者，音之所由生也，其本在人心感於物也。
现代文：所以说乐是由音产生的，而其根本是人心有感于物造成的。

古文：其乐心感者，其声啴以缓；
现代文：心生欢乐时，其声舒慢而宽缓；

古文：其喜心感者，其声发以散；
现代文：心生喜悦时，其声发扬而且轻散；

古文：其怒心感者，其声粗以厉；
现代文：心生愤怒时，其声粗猛严厉；

古文：其敬心感者，其声直以廉；
现代文：心生敬意时，其声正直清亮；

古文：其爱心感者，其声和以柔。
现代文：心生爱意时，其声柔和动听。

古文：六者非性也，感於物而后动，是故先王慎所以感之。
现代文：以上六种情况，不关性情，任谁都会如此，是感于物而发生的变化，所以先王对外物的影响格外慎重。

古文：故礼以导其志，乐以和其声，政以壹其行，刑以防其奸。
现代文：因此说礼用以诱导人的意志，乐用以调和人的声音，政用来统一人的行动，刑用来防止奸乱。

古文：礼乐刑政，其极一也，所以同民心而出治道也。
现代文：礼乐刑政，其终极目的是相同的，都是为了齐同民心而使出现天下大治的世道啊。

古文：凡音者，生人心者也。
现代文：凡是音，都是在人心中生成的。

古文：情动於中，故形於声，声成文谓之音。
现代文：感情在心里冲动，表现为声，片片段段的声组合变化为有一定结构的整体称为音。

古文：是故治世之音安以乐，其正和；
现代文：所以世道太平时的音中充满安适与欢乐，其政治必平和；

古文：乱世之音怨以怒，其正乖；
现代文：乱世时候的音里充满了怨恨与愤怒，其政治必是倒行逆施的；

古文：亡国之音哀以思，其民困。
现代文：灭亡及濒于灭亡的国家其音充满哀和愁思，百姓困苦无望。

古文：声音之道，与正通矣。
现代文：声音的道理，是与政治相通的。

古文：五者不乱，则无怗懘之音矣。
现代文：君、臣、民、事、物五者不乱，就不会有敝败不和的音声。

古文：宫乱则荒，其君骄；
现代文：宫声乱则五声废弃，其国君必骄纵废政；

古文：商乱则搥，其臣坏；
现代文：商声乱则五声跳掷不谐调，其臣官事不理；

古文：角乱则忧，其民怨；
现代文：角声乱五音谱成的乐曲基调忧愁，百姓必多怨愤；

古文：徵乱则哀，其事勤；
现代文：徵音乱则曲多哀伤，其国多事；

古文：羽乱则危，其财匮。
现代文：羽声乱曲调倾危难唱，其国财用匮乏。

古文：五者皆乱，迭相陵，谓之慢。
现代文：五声全部不准确，就是迭相侵陵，称为慢。

古文：如此则国之灭亡无日矣。
现代文：这样国家的灭亡也就没有多少日子了。

古文：郑卫之音，乱世之音也，比於慢矣。
现代文：郑国、卫国的音声，是乱世之音，可与慢音相比拟；

古文：桑间濮上之音，亡国之音也，其政散，其民流，诬上行私而不可止。
现代文：桑间濮上的音声，是亡国之音，其国的政治放散，百姓流荡，臣子诬其君，在下位者不尊长上，公法废弃，私情流行而不可纠正。

古文：凡音者，生於人心者也；
现代文：凡音，是在人心中产生的；

古文：乐者，通於伦理者也。
现代文：乐，是与伦理相通的。

古文：是故知声而不知音者，禽兽是也；
现代文：所以单知声而不知音的，是禽兽；

古文：知音而不知乐者，众庶是也。
现代文：知音而不知乐的，是普通百姓。

古文：唯君子为能知乐。
现代文：唯有君子才懂得乐。

古文：是故审声以知音，审音以知乐，审乐以知政，而治道备矣。
现代文：所以详细审察声以了解音，审察音以了解乐，审察乐以了解政治情况，治理天下的方法也就完备了。

古文：是故不知声者不可与言音，不知音者不可与言乐知乐则几於礼矣。
现代文：因此不懂得声的不足以与他谈论音，不懂得音的不足以与他谈论乐，懂得乐就近于明礼了。

古文：礼乐皆得，谓之有德。德者得也。
现代文：礼乐的精义都能得之于心，称为有德，德就是得的意思。

古文：是故乐之隆，非极音也；
现代文：所以说大乐的隆盛，不在于极尽音声的规模；

古文：大飨之礼，尚玄酒而俎腥鱼，大羹不和，有遗味者矣。是故先王之制礼乐也，非以极口腹耳目之欲也，将以教民平好恶而反人道之正也。
现代文：演奏时一人唱三人和，形式单调简单，然而于乐声之外寓意无穷。大飨的礼仪中崇尚玄酒，以生鱼为俎实，大羹用味道单一的咸肉汤，不具五味，然而，在实际的滋味之外另有滋味。所以说先王制定礼乐的目的，不是为了满足口腹耳目的嗜欲，而是要以此教训百姓，使有正确的好恶之心，从而归于人道的正路上来。

古文：人生而静，天之性也；
现代文：人生来好静，是人的天性；

古文：物至知知，然后好恶形焉。
现代文：外物来到身边后被心智感知，然后形成好恶之情。

古文：好恶无节於内，知诱於外，不能反己，天理灭矣。
现代文：好恶之情不节制于内，外物感知后产生的诱惑作用于外，天理就要泯灭了。

古文：夫物之感人无穷，而人之好恶无节，则是物至而人化物也。
现代文：外物给人的感受无穷无尽，而人的好恶之情没有节制，人就被身边的事物同化了。

古文：人化物也者，灭天理而穷人欲者也。
现代文：人被外物同化，就会灭绝天理而穷尽人欲。

古文：於是有悖逆诈伪之心，有淫佚作乱之事。
现代文：于是才有狂悖、逆乱、欺诈、作假的念头，有荒淫、佚乐、犯上作乱的事。

古文：是故彊者胁弱，众者暴寡，知者诈愚，勇者苦怯，疾病不养，老幼孤寡不得其所，此大乱之道也。
现代文：因此，强大者胁迫弱小，众多者施强暴于寡少，聪慧多智的欺诈愚昧无知，勇悍的使怯懦者困苦，疾病者不得养，老人、幼童、孤儿、寡母不得安乐，这些是导致天下大乱的因素。

古文：是故先王制礼乐，人为之节：衰麻哭泣，所以节丧纪也；
现代文：所以，先王制礼作乐，人为的加以节制：以衰麻哭泣的礼仪制度，节制丧葬；

古文：钟鼓干戚，所以和安乐也；
现代文：钟鼓干戚等乐制，调和安乐；

古文：婚姻冠笄，所以别男女也；
现代文：婚姻冠笄的制度，区别男女大防；

古文：射乡食飨，所以正交接也。
现代文：乡射、大射、乡饮酒及其他宴客享食的礼节制度，端正人际间的交往关系。

古文：礼节民心，乐和民声，政以行之，刑以防之。
现代文：用礼节制民心，用乐调和民气，以政治推行之，刑罚防范之。

古文：礼乐刑政四达而不悖，则王道备矣。
现代文：礼乐刑政四者都能发达而不相孛乱，帝王之术也就完备了。

古文：乐者为同，礼者为异。
现代文：乐的特性是求同，礼的特征是求异。

古文：同则相亲，异则相敬。
现代文：同使人们互相亲爱，异则使人互相尊敬。

古文：乐胜则流，礼胜则离。合情饰貌者，礼乐之事也。礼义立，则贵贱等矣；
现代文：乐事太过不加节制，会使人之间的尊卑界限混淆、流移不定；礼事太过不加节制，则使人们之间离心离德。和合人情，使相亲爱，整饬行为、外貌，使尊卑有序，便是礼乐的功用了。礼的精义得以实现，就贵贱有等；

古文：乐文同，则上下和矣；
现代文：乐事得以统一，则上下和合，无有争斗；

古文：好恶著，则贤不肖别矣；
现代文：人们好恶分明，贤与不贤自然区分开来；

古文：刑禁暴，爵举贤，则政均矣。
现代文：用刑罚禁止强暴，以爵赏推举贤能，就会政事均平。

古文：仁以爱之，义以正之，如此则民治行矣。
现代文：以仁心爱人，以义心纠正他们的过失，这样就会天下大治了。

古文：乐由中出，礼自外作。
现代文：乐是自人心中产生的，礼则是自外加于人的。

古文：乐由中出，故静；
现代文：正因为乐自心出，所以它有静的特征；

古文：礼自外作，故文。
现代文：礼自外加于人身，其特征则是注重形式、外表。

古文：大乐必易，大礼必简。
现代文：因而大乐的曲调、器具必甚简易，大礼必甚俭朴。

古文：乐至则无怨，礼至则不争。
现代文：乐事做得好了人心无怨，礼事做得好了则人无所争。

古文：揖让而治天下者，礼乐之谓也。
现代文：所谓揖让而治天下，就是指的以礼乐治天下。

古文：暴民不作，诸侯宾服，兵革不试，五刑不用，百姓无患，天子不怒，如此则乐达矣。
现代文：强暴之民不起而作乱，诸候对天子恭敬臣服，甲兵不起，刑罚不用，百姓无有忧患，天子没有怨怒，这样就是乐事发达了。

古文：合父子之亲，明长幼之序，以敬四海之内。
现代文：调合父子之间的亲情，申明长幼之间的次序，使四海之内互相敬爱。

古文：天子如此，则礼行矣。
现代文：天子做到这些，算是礼事发达了。

古文：大乐与天地同和，大礼与天地同节。
现代文：大乐与天地同样地和合万物，大礼与天地同样地节制万物。

古文：和，故百物不失；
现代文：和合才使诸物生长不失；

古文：节，故祀天祭地。
现代文：节制，才有了祭祀天地的不同仪式。

古文：明则有礼乐，幽则有鬼神，如此则四海之内合敬同爱矣。
现代文：人间有礼乐，阴司有鬼神，以此二者教民，就能做到普天之下互相敬爱了。

古文：礼者，殊事合敬者也；
现代文：礼，是要在各种场合下都作到互相尊敬；

古文：礼乐之情同，故明王以相沿也。
现代文：礼乐这种合敬合爱之情永远相同，是以古代贤明帝王－代代因袭下来。

古文：故事与时并，名与功偕。
现代文：使得礼乐之事与时代相附，盛名与功德相附。

古文：故钟鼓管磬羽籥干戚，乐之器也；
现代文：所以钟鼓管磬羽籥干戚，只是乐所用器具；

古文：诎信俯仰级兆舒疾，乐之文也。
现代文：屈伸俯仰聚散舒疾，是乐的表面形式。

古文：簠簋俎豆制度文章，礼之器也；
现代文：而簠簋俎豆制度文章，是礼所用器具；

古文：升降上下周旋裼袭，礼之文也。
现代文：升降上下周旋袒免，是礼的表面形式。

古文：故知礼乐之情者能作，识礼乐之文者能术。
现代文：知礼乐之情的才能制礼作乐，识得礼乐表面形式的只能记述修习先王所作不能自制。

古文：明圣者，术作之谓也。
现代文：谓明谓圣，就是能述能作的意思。

古文：乐者，天地之和也；
现代文：乐是模仿天地的和谐产生的；

古文：礼者，天地之序也。
现代文：礼是模仿天地的有序性产生的。

古文：和，故百物皆化；
现代文：和谐，才能使百物都化育生长；

古文：序，故群物皆别。
现代文：有序，才使群物都有区别。

古文：乐由天作，礼以地制。
现代文：乐是按照天作成，礼是仿照地所制。

古文：过制则乱，过作则暴。
现代文：所制过分了就会由于贵贱不分而生祸乱，所作过分则会因上下不和而生强暴。

古文：明於天地，然後能兴礼乐也。
现代文：明白了天地的这些性质，然后才能制礼作乐。

古文：欣喜驩爱，乐之也。
现代文：欣喜欢爱，是乐的事迹。

古文：中正无邪，礼之质也；庄敬恭顺，礼之制也。
现代文：而中正无邪曲，是礼的实质，庄严敬顺从则是礼的形制。

古文：若夫礼乐之施於金石，越於声音，用於宗庙社稷，事于山川鬼神，则此所以与民同也。
现代文：至于礼乐加于金石，度为乐曲，用于祭祀宗庙社稷和山川鬼神的形式，天子与众民都是一样的。

古文：王者功成作乐，治定制礼。
现代文：为帝王者武功成就了则制作乐，文治成就了就制定礼。

古文：其功大者其乐备，其治辨者其礼具。
现代文：武功大的所制乐更加完备，文治广的所作礼制也更为具体。

古文：干戚之舞，非备乐也；
现代文：像舞动干戚那样的武乐，只歌颂武功，就不是完备的乐；

古文：五帝殊时，不相沿乐；
现代文：五帝在位不同时，所作乐不相沿袭；

古文：三王异世，不相袭礼。
现代文：三王不同世，也各自有礼，互不相同。

古文：乐极则忧，礼粗则偏矣。
现代文：乐太过则废事，后必有忧患，礼太简则不易周全，往往有偏漏。

古文：及夫敦乐而无忧，礼备而不偏者，其唯大圣乎？
现代文：至于乐敦厚而无有忧患，礼完备又没有偏漏的，岂不是唯有大圣人才能如此吗？

古文：天高地下，万物散殊，而礼制行也；
现代文：天空高远，地面低下，万物分散又各不相同，仿照这些实行了礼制；

古文：流而不息，合同而化，而乐兴也。
现代文：万物流动，变化不息，相同者合，不同者化，仿照这些兴起了乐。

古文：春作夏长，仁也；
现代文：春天生，夏天长，化育万物，这就是仁；

古文：秋敛冬藏，义也。
现代文：秋天收敛，冬天贮藏，敛藏决断，这就是义。

古文：仁近於乐，义近於礼。
现代文：乐能陶化万物，与仁相近，礼主决断，所以义与礼相近。

古文：乐者敦和，率神而从天；
现代文：乐使人际关系敦厚和睦，尊神而服从于天；

古文：礼者辨宜，居鬼而从地。
现代文：礼能分别宜贵宜贱，敬鬼而服从于地。

古文：故圣人作乐以应天，作礼以配地。
现代文：所以圣人作乐以与天相应，制礼与地相应。

古文：礼乐明备，天地官矣。
现代文：礼乐详明而完备，天地也就各得其职了。

古文：天尊地卑，君臣定矣。
现代文：天尊贵、地卑贱，君臣像天地，其地位高下就确定了。

古文：动静有常，小大殊矣。
现代文：或动或静，各有常行，大者静，小者动，万物的大小就可以区别了。

古文：方以类聚，物以群分，则性命不同矣。
现代文：法术性行等无形体者以类相聚，世间万物有形体者以群相分，群类有不同，其性命长短也不相同。

古文：在天成象，在地成形，如此则礼者天地之别也。
现代文：万物在天者显光亮，在地者成形体，如此说，礼就是天地间万物的界限和区别。

古文：地气上隮，天气下降，阴阳相摩，天地相荡，鼓之以雷霆，奋之以风雨，动之以四时，暖之以日月，而百化兴焉，如此则乐者天地之和也。
现代文：地上的气上升，天上的气下降，地气为阴，天气为阳，所以阴阳之气相促迫，天地之气相激荡，以雷霆相鼓动，以风雨相润泽，于是万物奋迅而出，并随四时而变动，再以日月的光泽相温暖，就变化生长起来了。如此说，乐就是天地万物间的和合和谐调。

古文：化不时则不生，男女无别则乱登，此天地之情也。
现代文：化育不时万物就不能产生，男女没有分别就会产生祸乱，这是天地的情趣或意志。

古文：及夫礼乐之极乎天而蟠乎地，行乎阴阳而通乎鬼神，穷高极远而测深厚，乐著太始而礼居成物。
现代文：并且礼乐充斥于天地之间，连阴阳鬼神也与礼乐之事相关，高远至于日月星三辰，深厚如山川，礼乐都能穷尽其情。乐产生于万物始生的太始时期，而礼则产生于万物形成以后。

古文：著不息者天也，著不动者地也。
现代文：生而不停息者是天，生而不动者是地。

古文：一动一静者，天地之间也。
现代文：有动有静，是天地间的万物。

古文：故圣人曰礼云乐云。
现代文：礼乐像天地，所以圣人才有以上关于礼乐的种种论述。

古文：昔者舜作五弦之琴，以歌南风；
现代文：舜曾经作五弦琴，用来歌唱《南风》的乐章；

古文：夔始作乐，以赏诸侯。
现代文：自夔开始作乐以赏赐诸侯。

古文：故天子之为乐也，以赏诸侯之有德者也。
现代文：所以天子作乐，是为了赏赐那些有德行的诸侯的。

古文：德盛而教尊，五穀时孰，然后赏之以乐。
现代文：德行隆盛而又教化尊显，五谷丰登，不失季节，然后赏给乐舞。

古文：故其治民劳者，其舞行级远；
现代文：因此治化使民劳苦者，赏给的乐队人数少，行短，相互连缀的距离远；

古文：其治民佚者，其舞行级短。故观其舞而知其德，闻其谥而知其行。
现代文：治化使民安佚的，赏给的乐队人数多，行长而缀距短，所以只要看诸侯的乐舞就能知道他德行的大小，听他的谥号就能知道他行为的善恶。

古文：大章，章之也；
现代文：乐名《大章》，是表章尧德盛明的意思；

古文：咸池，备也；韶，继也；
现代文：乐名《咸池》，是说黄帝施德咸备，无有不及；

古文：教者，民之寒暑也，教不时则伤世。
现代文：政治、教化，犹如百姓的寒暑，教化不合时宜就会伤害世道。

古文：事者，民之风雨也，事不节则无功。
现代文：劳役工事，犹如老百姓的风雨，不加节制就劳而无功。

古文：是故先王因为酒礼，一献之礼，宾主百拜，终日饮酒而不得醉焉，此先王之所以备酒祸也。
现代文：养猪造酒，不是为了惹事生非，但有了酒肉以后，由于酗酒斗殴，刑狱诉讼的事更加繁多了，所以先王制定了饮酒的礼节制度，有献有酬，一献之间，宾主互拜不计其数，以致终日饮酒也不会醉倒，以此对付酒食造成的祸端。

古文：故酒食者，所以合欢也。
现代文：有了酒礼才可以说：酒食，是用来合众而欢乐的。

古文：是故先王有大事，必有礼以哀之；
现代文：所以先王有死丧大事，必有相应的礼以表示哀痛之情；

古文：有大福，必有礼以乐之：哀乐之分，皆以礼终。
现代文：有祭祀等祈福喜庆大事，必有相应的礼以遂顺其欢乐的心情。哀痛、欢乐的程度，都视礼的规定为准。

古文：乐也者，施也；
现代文：乐的性质是施予；

古文：礼也者，报也。
现代文：礼的性质是报答。

古文：而礼，反其所自始。
现代文：而礼的目的是要追反其始祖的功绩加以祭祀。

古文：所谓大路者，天子之舆也；
现代文：礼主报，试看诸侯所有的那种称为大路的金玉车子，原是天子之车；

古文：龙旂九旒，天子之旌也；
现代文：图绘交龙、饰有九旒的旗子，原是天子之旗；

古文：青黑缘者，天子之葆龟也；
现代文：青黑须髯，用于占卜的宝龟，原是天子之龟；

古文：从之以牛羊之群，则所以赠诸侯也。
现代文：还附带有成群的牛羊，所有这些都是天子回报来朝诸侯的礼品。

古文：乐也者，情之不可变者也；
现代文：乐歌颂的是人情中永恒不变的主题；

古文：礼也者，理之不可易者也。
现代文：礼表现的则是世事中不可移易的道理。

古文：乐统同，礼别异，礼乐之说贯乎人情矣。
现代文：乐在于表现人情中的共性部分，礼则是要区别人们之间的不同，礼乐相合就贯穿人情的终始了。

古文：穷本知变，乐之情也；
现代文：深得本源，又能随时而变，是乐的内容特征；

古文：著诚去伪，礼之经也。
现代文：彰明诚实，去除诈伪，是礼的精义所在。

古文：礼乐顺天地之诚，达神明之德，降兴上下之神，而凝是精粗之体，领父子君臣之节。
现代文：礼乐相合就能顺从天地的诚实之情，通达神明变化的美德，以感召上下神祗，成就一切事物，统领父子君臣的大节。

古文：乐者，圣人之所乐也，而可以善民心。
现代文：乐是圣人娱乐的一种方式，而它可以使民心向善。

古文：其感人深，其风移俗易，故先王著其教焉。
现代文：乐对人感化很深，可以移风易俗，所以先王明令乐为教育的内容之一。

古文：夫人有血气心知之性，而无哀乐喜怒之常，应感起物而动，然后心术形焉。
现代文：凡人都有血气心智等天性，却没有不变的喜怒哀乐等常情，人心受外物的感应而产生波动，然后其心术邪正才显现出来。

古文：粗厉猛起奋末广贲之音作，而民刚毅；
现代文：人君粗疏刚猛的，亢奋急疾而博大的乐声产生，其民气刚毅；

古文：廉直经正庄诚之音作，而民肃敬；
现代文：人君廉正不阿的，庄重诚挚的乐声产生，其民气整肃，相互礼敬；

古文：宽裕肉好顺成和动之音作，而民慈爱；
现代文：人君宽裕厚重，谐和顺畅的乐声产生，其治下的百姓多慈爱亲睦；

古文：是故先王本之情性，稽之度数，制之礼义，合生气之和，道五常之行，使之阳而不散，阴而不密，刚气不怒，柔气不慑，四暢交於中而发作於外，皆安其位而不相夺也。
现代文：因此先王以人的性情为本，制成乐。并以日月行度相考察，礼义制度相节制，使与调和的阴阳二气相符合，引导诱发人们合于礼义仁智信五常的行为，使性刚的人阳刚之气不散，性柔的人阴柔之性不密，刚而不暴怒，柔而不胆小畏惧，阴阳刚柔四者交融于心中表现于行动之外，各自相安不相陵夺。

古文：然后立之学等，广其节奏，省其文采，以绳德厚也。
现代文：然后把制成的这种乐立于学官等机构，使相教授，并且扩大它的节奏，简省它的文采，以此检验人君德行的厚薄。

古文：类小大之称，比终始之序，以象事行，使亲疏贵贱长幼男女之理皆形见於乐：故曰乐观其深矣。
现代文：以小大不同分类，制为乐器，与音律高低相称，与五音终始的次序相合，作为行事善恶的象征，使亲疏贵贱、长幼男女的关系都反映在乐声音之中。

古文：土敝则草木不长，水烦则鱼鳖不大，气衰则生物不育，世乱则礼废而乐淫。
现代文：所以古语说乐的道理太深奥了。土壤瘠薄草木就不能生长，水域烦扰鱼鳖就难以长大，时气衰微有生命之物就不能生长发育，世道丧乱则会礼制废弃，乐声淫荒。

古文：是故其声哀而不庄，乐而不安，慢易以犯节，流湎以忘本。
现代文：所以，这时的乐声悲哀而不庄重，虽以乐，月为乐，去声，勒，实不能自安，漫涣不敬而失于节奏，流连沉湎而不能反朴归真。

古文：广则容奸。狭则思欲，感涤荡之气而灭平和之德，是以君子贱之也。
现代文：声太缓是蕴酿奸情，急则是思逞其欲，有损善良的气质，灭平和的德行，因此君子卑视这样的乐声。

古文：正声感人而顺气应之，顺气成象而和乐兴焉。
现代文：受正派的乐声所感，顺气就反映出来，顺气造成影响，又促使和顺的乐声产生出来。

古文：倡和有应，回邪曲直各归其分，而万物之理以类相动也。
现代文：奸正与逆顺相互倡和呼应，使正邪曲直各得其所，而世间万物的道理也都与此一般是同类互相感应的。

古文：是故君子反情以和其志，比类以成其行。
现代文：所以居上位的君子才约束情性，和顺心志，比拟善类以造就自己美善的德行情操。

古文：奸声乱色不留聪明，淫乐废礼不接於心术，惰慢邪辟之气不设於身体，使耳目鼻口心知百体皆由顺正，以行其义。
现代文：务使不正当的声色不入心田，以免迷惑自己的耳目聪明；淫乐秽礼不与心术相接触，怠惰、轻慢、邪辟的气质不加于身体，使耳、目、口、鼻、心知等身体的所有部分都按照顺、正二字的原则，执行各自的官能功用。

古文：然后发以声音，文以琴瑟，动以干戚，饰以羽旄，从以箫管，奋至德之光，动四气之和，以著万物之理。
现代文：然后以如此美善的身体、气质发为声音，再以琴瑟之声加以文饰美化，以干戚谐调其动作，以羽旄装饰其仪容，用箫管伴奏，奋发神明至极恩德的光耀，以推动四时阴阳和顺之气，著明万物生发的道理。

古文：五色成文而不乱，八风从律而不奸，百度得数而有常；小大相成，终始相生，倡和清浊，代相为经。
现代文：舞姿婆娑，进退往复如风雨一般地周旋。以致与它相配的五色也错综成文而不乱，八风随月律而至没有失误，昼夜得百刻之数，没有或长或短的差失，大小月相间而成岁，万物变化终始相生，清浊相应，迭为主次。

古文：故乐行而伦清，耳目聪明，血气和平，移风易俗，天下皆宁。
现代文：所以乐得以施行，就能使人沦类分明，不相混淆；耳聪目明，不为恶声恶色所乱；血气平和，强暴止息；风俗移易，归于淳朴，天下皆得乐享安宁。

古文：君子乐得其道，小人乐得其欲。
现代文：居上位的君子为从乐，月中得到正天下的道理而欢乐，士庶人等为从乐中满足了自己的私欲而欢乐。

古文：以道制欲，则乐而不乱；
现代文：若以道德节制私欲，就能得到真正的欢乐而不会以乐乱性；

古文：以欲忘道，则惑而不乐。
现代文：若因私欲遗忘了道德，就会因真性惑乱得不到真正的快乐。

古文：是故君子反情以和其志，广乐以成其教，乐行而民乡方，可以观德矣。
现代文：因此君子约束情性以使心志和顺，推广乐治以促成其教化。乐得以施行而百姓心向道德，就可由此以观察人君的道德了。

古文：德者，性之端也；乐者，德之华也；金石丝竹，乐之器也。
现代文：道德是端正了的人性，乐是道德发于外产生的光华，金石丝竹则是奏乐用的器具。

古文：是故情深而文明，气盛而化神，和顺积中而英华发外，唯乐不可以为伪。
现代文：志、声、容三者都以心为根本，再由诗、歌、舞加以表现，所以情致深远而又文明，气势充盛而能变化神通，心志的善美化成的和顺之气积于心中，才有言词声音等英华发于身外，只有乐不可能做假骗人。

古文：乐者，心之动也；
现代文：乐是心被外物感动产生的；

古文：声者，乐之象也；
现代文：声是乐的外部形象；

古文：文采节奏，声之饰也。
现代文：曲折变化等文采、强弱停顿等节奏，是对声的文饰。

古文：是故先鼓以警戒，三步以见方，再始以著往，复乱以饬归，奋疾而不拔，极幽而不隐。
现代文：所以《武》乐先击鼓以警众，然后三举步表示伐纣开始、军至孟津而归，复又开始，表明第二次伐纣，舞毕整饬队形，鸣铙而退。舞姿奋疾而不失节，气势坚毅而不可拔，含意幽深而不隐晦。

古文：备举其道，不私其欲。
现代文：他将这些道德方法全都作到了，并不为私欲所动。

古文：君子曰：礼乐不可以斯须去身。致乐以治心，则易直子谅之心油然生矣。
现代文：所以说治理百姓的方法，乐是最重要的。大人君子说：礼乐片刻不可以离身。追求用乐治理人心，和易、正直、亲爱、诚信的心地就会油然而生。

古文：易直子谅之心生则乐，乐则安，安则久，久则天，天则神。
现代文：和易、正直、亲爱、诚信的心地产生就会感到快乐，心中快乐身体就会安宁，安宁则乐寿，长寿就会使人像对天一样的信从，信极生畏，就会如奉神灵。

古文：天则不言而信，神则不怒而威。致乐，以治心者也；
现代文：以乐治心，就能如天一样不言不语，民自信从；如神一样从不发怒，民自敬畏，制乐是用来治理人心的；

古文：致礼，以治躬者也。
现代文：治礼，则是用来治身的。

古文：治躬则庄敬，庄敬则严威。
现代文：治身则容貌庄重恭敬，庄重恭敬则生威严。

古文：心中斯须不和不乐，而鄙诈之心入之矣；
现代文：心中片刻不和不乐，卑鄙欺诈之心就会乘虚而入；

古文：外貌斯须不庄不敬，而慢易之心入之矣。
现代文：外貌片刻不庄不敬，轻慢简易之心就会乘虚而入。

古文：乐极和，礼极顺。
现代文：乐极平和，礼极恭顺。

古文：内和而外顺，则民瞻其颜色而弗与争也，望其容貌而民不生易慢焉。
现代文：心中平和而又外貌恭顺，百姓瞻见其容颜面色就不会与他争竞，望见他的容貌就不会生简易怠慢之心。

古文：德煇动乎内而民莫不承听，理发乎外而民莫不承顺，故曰知礼乐之道，举而错之天下无难矣。乐也者，动於内者也；
现代文：乐产生的道德的光耀在心中起作用，百姓无不承奉听从；礼产生的容貌举止的从容入理在外表起作用，百姓无不承奉顺从，所以说懂得礼乐的道理，把它举而用之于天下，不会遇到难事。

古文：礼也者，动於外者也。故礼主其谦，乐主其盈。
现代文：乐是在心中起作用的，礼则是对人的容貌举止起作用。所以说礼主谦抑，乐主盈满。

古文：礼谦而进，以进为文；
现代文：礼主谦抑而须自勉力进取，以进取为美德；

古文：乐盈而反，以反为文。
现代文：乐主盈满须自加抑制，以抑制为美德。

古文：礼谦而不进，则销；
现代文：礼若一昧谦抑，不自勉力进取，礼就会消亡，难以实行下去；

古文：乐盈而不反，则放。
现代文：乐只一昧盈满，不知自加抑制，就会流于放纵。

古文：故礼有报而乐有反。
现代文：所以礼尚往来，讲究报答；乐有反复，曲终而复奏。

古文：礼得其报则乐，乐得其反则安。
现代文：行礼得到报答心里才有快乐，奏乐有反复，心中才得安宁。

古文：礼之报，乐之反，其义一也。
现代文：礼的报答，乐的反复，意义是相同的。

古文：夫乐者乐也，人情之所不能免也。
现代文：乐就是快乐的意思，是人情不可缺少的。

古文：乐必发诸声音，形於动静，人道也。
现代文：心中快乐就会发出声音，在行动中表现出来，这是人之必然。

古文：故人不能无乐，乐不能无形。形而不为道，不能无乱。
现代文：所以，人不能没有快乐，快乐不能没有形迹，有形迹而不为它确定某种规范，不能不出乱子。

古文：先王恶其乱，故制雅颂之声以道之，使其声足以乐而不流，使其文足以纶而不息，使其曲直繁省廉肉节奏，足以感动人之善心而已矣，不使放心邪气得接焉，是先王立乐之方也。
现代文：先王讨厌出乱子，才制定了雅正、颂扬之类的音声作为诱导，使一般人的音声足以做到欢乐而不流漫放纵，使乐的美善足以维系不绝，使它的曲直繁简、表里节奏，足以感发人的善心而已。不使人的放纵之心，淫邪之气与音声接触，是先王立乐的基本方法。

古文：是故乐在宗庙之中，君臣上下同听之，则莫不和敬；
现代文：所以乐在宗庙中施行，君臣上下一同听了，则无不和顺恭敬；

古文：在闺门之内，父子兄弟同听之，则莫不和亲。
现代文：在家中演奏，父子兄弟听了，无不和睦亲爱。

古文：故乐者，审一以定和，比物以饰节，节奏合以成文，所以合和父子君臣，附亲万民也，是先王立乐之方也。
现代文：所以乐就是详审人声，以确定调和之音，并与金石匏木等乐器相比类，以装饰音声的节奏，使节奏调合，成为优美的乐章，以此和合父子君臣，使万民亲附，这是先王制乐的基本道理和手法。

古文：故听其雅颂之声，志意得广焉；
现代文：所以听了雅正、颂扬之类的音声，志向、意气变得宽广了；

古文：执其干戚，习其俯仰诎信，容貌得庄焉；
现代文：手持干戚，演习俯仰屈伸等舞姿，容貌变得庄严了；

古文：行其缀兆，要其节奏，行列得正焉，进退得齐焉。
现代文：若标明行列位置，求得舞步与音声的节奏相合，则舞者行列方正，进退整齐。

古文：故乐者天地之齐，中和之纪，人情之所不能免也。
现代文：因此说乐就是天地的齐同，是求得心中和美的纪纲，是人情断不可缺少的。

古文：夫乐者，先王之所以饰喜也；军旅鈇钺者，先王之所以饰怒也。
现代文：乐是先王用来文饰喜乐的，军队武器则是先王用来文饰愤怒的。

古文：故先王之喜怒皆得其齐矣。
现代文：所以先王喜怒不妄发，整齐有规。

古文：喜则天下和之，怒则暴乱者畏之。先王之道礼乐可谓盛矣。
现代文：喜则天下和乐，怒则暴乱者生畏，先王可说是把礼乐发展到了极盛的地步。

古文：魏文侯问於子夏曰：吾端冕而听古乐则唯恐卧，听郑卫之音则不知倦。
现代文：魏文侯问子夏说：我身服兖冕，恭恭敬敬地听古乐，却唯恐睡着了觉，听郑卫之音就不知道疲倦。

古文：敢问古乐之如彼，何也？
现代文：请问古乐那样令人昏昏欲睡，原因何在？

古文：新乐之如此，何也？
现代文：新乐这样令人乐不知疲，又是为何？

古文：文侯曰：敢问如何？
现代文：文侯说道：请问音与乐有何不同？

古文：子夏答曰：夫古者天地顺而四时当，民有德而五穀昌，疾疢不作而无祅祥，此之谓大当。
现代文：子夏答道：古时候天地顺行，四时有序，民有道德，五谷丰盛，疾病不生，又无凶兆，一切都适当其时，恰到好处，这就称为大当。

古文：然后圣人作为父子君臣以为之纪纲，纪纲既正，天下大定，天下大定，然后正六律，和五声，弦歌诗颂，此之谓德音，德音之谓乐。
现代文：然后圣人制作了父子君臣之类的礼仪作为纪纲法度，纪纲既立，天下真正安定了，天下安定，然后端正六律，调和五声，将雅正的诗篇和颂扬之声谱入管弦，这就是德音，德音才叫做乐。

古文：诗曰：莫其德音，其德克明，克明克类，克长克君。
现代文：《诗经·大雅·皇矣》说：肃静宁定的德音啊，其德行能光照四方，既能光照四方又能施惠同类，能为人之长又能为人之君。

古文：王此大邦，克顺克俾。俾於文王，其德靡悔。
现代文：如今做了大邦之王，能慈和服众能择善而从，与文王相比，德行毫不逊色。

古文：既受帝祉，施于孙子。
现代文：既受了上帝的赐福，又施于其子子孙孙。

古文：今君之所好者，其溺音与？
现代文：如今您所喜好的不是这种属于德音的乐，岂不是那种沉溺难反的溺音吗？

古文：文侯曰：敢问溺音者何从出也？
现代文：文侯说：请问溺音是怎样产生的？

古文：子夏答曰：郑音好滥淫志，宋音燕女溺志，卫音趣数烦志，齐音骜辟骄志，四者皆淫於色而害於德，是以祭祀不用也。
现代文：子夏说：溺音有几种：郑音是由于好违礼法而浸淫人志产生的，宋音是由于耽于女色而志气丧失产生的，卫音是由于促速劳顿而使人心志烦劳产生的，齐音是由于傲慢邪僻使人心志骄纵产生的，这四者都沉溺于女色而损害德行，所以祭祀时不使用它们。

古文：诗曰：肃雍和鸣，先祖是听。
现代文：《诗经·周颂·有瞽》说：肃雍相和而鸣的声音，才是先祖之所听。

古文：夫肃肃，敬也；
现代文：肃肃，是尊敬的意思；

古文：雍雍，和也。
现代文：雍雍，是和谐的意思。

古文：夫敬以和，何事不行？
现代文：尊敬而又和谐，何事不能成功？

古文：君好之则臣为之，上行之则民从之。
现代文：君主喜好，臣子就会去实行，上行则下效。

古文：诗曰：诱民孔易，此之谓也。
现代文：古《诗》说：诱导百姓，十人容易，就是这个意思。

古文：然后圣人作为鞉鼓椌楬埙篪，此六者，德音之音也。
现代文：既能谨其好恶，然后圣人又制作了鞉鼓柷敔埙箎，这六种乐器音色质素无华，是属于德音一类的音声。

古文：然后钟磬竽瑟以和之，干戚旄狄以舞之。
现代文：然后又制成钟磬竽瑟等华美的音声与它们相赞和就文质兼备了，再以干戚旄羽等舞动之。

古文：此所以祭先王之庙也，所以献酬酳酢也，所以官序贵贱各得其宜也，此所以示後世有尊卑长幼序也。
现代文：这种乐被用来祭祀先王宗庙，用于主客之间的献酳酬酢，用于序明官职大小、身份贵贱，使各得其宜，不相孛乱，用来向后世表示有尊卑长幼的次序。

古文：钟声铿，铿以立号，号以立横，横以立武。
现代文：钟声铿然，以此立为号令以警众，以号令的威严树立军士勇敢横充的气慨，有此横充的气慨则武事可立了。

古文：君子听钟声则思武臣。
现代文：所以君子听钟声就会思念武臣。

古文：君子听磬声则思死封疆之臣。
现代文：所以君子听磬声就会思念死守封疆的大臣。

古文：丝声哀，哀以立廉，廉以立志。
现代文：丝弦乐的声音悲哀，悲哀可以树立廉直的作风，廉直可以使人树立志向。

古文：君子听琴瑟之声则思志义之臣。
现代文：所以听琴瑟的声音就会思念有志重义的大臣。

古文：竹声滥，滥以立会，会以聚众。
现代文：竹类乐器声音滥杂，滥杂使人产生会聚的意向，有会聚之心就能把众多的事物聚集起来。

古文：君子听竽笙箫管之声则思畜聚之臣。
现代文：所以君子听竽笙箫管的声音就会思念善于畜聚的大臣。

古文：鼓鼙之声讙，讙以立动，动以进众。
现代文：鼓鼙声音喧嚣，听了就会意气感动，感动则使众人奋进。

古文：君子听鼓鼙之声则思将帅之臣。
现代文：所以君子听了鼓鼙的声音就会思念将帅之臣。

古文：君子之听音，非听其铿鎗而已也，彼亦有所合之也。
现代文：君子听音声，并不是徒然听它的铿铿锵锵而已，必与自己心志有所合，并促成相应心志的产生。

古文：宾牟贾侍坐於孔子，孔子与之言，及乐，曰：夫武之备戒之已久，何也？
现代文：宾牟贾陪孔子坐，孔子与他闲聊，说到乐，孔子问道：《武》乐开始时击鼓警众，与别的乐相比，持续时间忒长，这有什么含意？

古文：答曰：恐不逮事也。
现代文：答道：那是心有疑虑，生恐事不成功的缘故。

古文：发扬蹈厉之已蚤，何也？
现代文：《武》舞一开始便发扬蹈厉，气势威猛，是什么意思？

古文：答曰：及时事也。
现代文：答说：表示时至则动，当机立断，不要错过了事机。

古文：答曰：非武坐也。
现代文：答道：这不是《武》舞原有的动作。

古文：答曰：非武音也。
现代文：答道：这不是《武》舞原有的曲调。

古文：答曰：有司失其传也。
现代文：答道：掌管《武》乐的机构已失其传说了。

古文：如非有司失其传，则武王之志荒矣。
现代文：若非如此，就表示武王作乐时，心志已经荒耄昏愦了。

古文：子曰：居，吾语汝。
现代文：孔子道：您先请坐，我慢慢告诉你。

古文：发扬蹈厉，太公之志也；
现代文：《武》舞一开始就发扬蹈厉，威猛异常，象征太公吕望指挥战斗，欲一举而灭商的决心；

古文：且夫武，始而北出，再成而灭商，三成而南，四成而南国是疆，五成而分陕，周公左，召公右，六成复缀，以崇天子，夹振之而四伐，盛威於中国也。
现代文：再者，《武》乐开始时，舞者自南而北，象征北出朝歌，曲奏第二遍，舞者的动作象征灭商时的殊死决斗，第三遍象征凯旋南归，第四遍象征南方诸国归入版图，第五遍象征分陕而治，周、召二公为左右二伯，周公居左，治陕以东，召公居右，治陕以西，第六遍舞者重又相缀成行，表示对天子的崇敬，天子与大将夹舞者而立，振动铎铃，以增士气，出兵四面讨伐，威势盛于中国。

古文：分夹而进，事蚤济也。
现代文：夹舞者分进出击，是为了战事早些成功。

古文：久立於缀，以待诸侯之至也。
现代文：成行以后久立不动，是为了等待诸侯兵的到来。

古文：武王克殷反商，未及下车，而封黄帝之後於蓟，封帝尧之後於祝，封帝舜之後於陈；
现代文：武王克殷以后，恢复商初的政治，不及下车，就封黄帝的后人于蓟，封帝尧的后人于祝，封帝舜的后人于陈；

古文：下车而封夏后氏之後於杞，封殷之後於宋，封王子比干之墓，释箕子之囚，使之行商容而复其位。
现代文：下车后封夏禹的后人于杞，封殷汤的后人于宋，给殷代贤臣比干的坟墓添土，释放被纣王囚禁的贤臣箕子，使他检视商朝掌管礼乐的官员，有贤者就恢复原来的官位。

古文：庶民弛政，庶士倍禄。
现代文：废除殷纣王的苛政，增加士人俸禄。

古文：济河而西，马散华山之阳而弗复乘；
现代文：渡过黄河，西行入陕，把战马散于华山南坡，不再乘骑；

古文：牛散桃林之野而不复服；
现代文：把役牛分散于华山以东桃林地区的荒野之中，不再用以驼载战具军须；

古文：车甲弢而藏之府库而弗复用；
现代文：战车、衣甲收藏于府库，不再使用；

古文：倒载干戈，苞之以虎皮；
现代文：倒载干戈等兵器，使刃向里，外面裹上虎皮，表示定能以武力止息兵事；

古文：将率之士，使为诸侯，名之曰建櫜：然后天下知武王之不复用兵也。
现代文：有功将帅，建立为诸侯，使他们象櫜弓一样，把天下的战乱也从此櫜藏起来，不再发生，因称建立诸侯为建櫜。然后，天下知武王不再用兵了。

古文：散军而郊射，左射貍首，右射驺虞，而贯革之射息也；
现代文：遣散军队而行郊射求贤之礼，东郊射礼歌唱《狸首》的曲子，西郊射礼唱《驺虞》的曲子，军中那种旨在角力比武的贯穿革甲的射击停止了；

古文：朝觐，然后诸侯知所以臣；
现代文：朝廷行朝觐之礼，使诸侯知道怎样做个贤臣；

古文：食三老五更於太学，天子袒而割牲，执酱而馈，执爵而酳，冕而总干，所以教诸侯之悌也。
现代文：以上五项郊射、裨冕、祀明堂、朝觐、耕藉田是教化天下最重要的方法。此外在太学奉养三老五更，天子亲自袒衣，切割牲肉，执酱请三老五更食肉，执爵请三老五更饮酒洗嗽，头戴冠冕、手执干盾，亲自舞蹈，使他们能欢乐快活，以此教化诸侯，尊长敬老，懂得悌道。

古文：若此，则周道四达，礼乐交通，则夫武之迟久，不亦宜乎？
现代文：这样，周朝的教化达于四方，礼乐相补相成，为了这些，《武》舞初的迟久，不是应该的吗？

古文：子贡见师乙而问焉，曰：赐闻声歌各有宜也，如赐者宜何歌也？
现代文：子贡见乐师乙问道：我听说不同的声歌适合于不同禀赋的人，象我这样的人适合唱什么歌呢？

古文：凡音由於人心，天之与人有以相通，如景之象形，响之应声。
现代文：凡音都是由于人心产生的，天与人是有某种关联的，两者就象镜中的影子与物形那样相像，响与应声那样相应和。

古文：故为善者天报之以福，为恶者天与之以殃，其自然者也。
现代文：所以行善的人天就以福回报他，作恶的人天就使他遭祸殃，这是很自然的事。

古文：故舜弹五弦之琴，歌南风之诗而天下治；
现代文：所以舜弹奏五弦琴，歌唱《南风》的诗篇而天下得到治理；

古文：纣为朝歌北鄙之音，身死国亡。
现代文：纣王歌唱朝歌地区北部边鄙的乐曲，落得个身死国亡。

古文：舜之道何弘也？
现代文：舜的作为有什么弘大？

古文：夫南风之诗者生长之音也，舜乐好之，乐与天地同意，得万国之驩心，故天下治也。
现代文：原来《南风》的诗篇是生长性质的音乐，而舜喜乐爱好它，这种喜乐爱好与天地的意旨相同，得天下人的欢心，所以天下能治理得很好。

古文：夫朝歌者不时也，北者败也，鄙者陋也，纣乐好之，与万国殊心，诸侯不附，百姓不亲，天下畔之，故身死国亡。
现代文：而朝歌就是早晨的歌，是不时之歌，北就是败北，鄙就是鄙陋的意思，纣王喜爱这样的音乐，与天下人的心意不同，诸侯不肯顺附于他，老百姓不与他亲近，天下人都背叛他，所以才身死国亡。

古文：而卫灵公之时，将之晋，至於濮水之上舍。
现代文：而卫灵公在位的时候，有一次他将要去晋国，走到濮水流域，住在一个上等馆舍中。

古文：夜半时闻鼓琴声，问左右，皆对曰不闻。
现代文：半夜里突然听到抚琴的声音，问左右跟随的人，都回答说：没有听到。

古文：乃召师涓曰：吾闻鼓琴音，问左右，皆不闻。
现代文：于是召见乐师名叫涓的人，对他说道：我听到了抚琴的声音，问身边的从人，都说没有听到。

古文：其状似鬼神，为我听而写之。
现代文：这样子好像有了鬼神，你为我仔细听一听，把琴曲记下来。

古文：师涓曰：诺。
现代文：师涓说：好吧。

古文：明日，曰：臣得之矣，然未习也，请宿习之。
现代文：第二天，说道：臣已每句都记下了，但还没有串习，难以成曲，请允许再住一宿，熟习几遍。

古文：灵公曰：可。
现代文：灵公说：可以。

古文：因复宿。
现代文：于是又住一宿。

古文：明日，报曰：习矣。
现代文：第二天说：练习好了。

古文：即去之晋，见晋平公。
现代文：这才动身到晋国，见了晋平公。

古文：平公置酒於施惠之台。
现代文：平公在施惠之台摆酒筵招待他们。

古文：酒酣，灵公曰：今者来，闻新声，请奏之。
现代文：饮酒饮到酣畅痛快的时候，卫灵公道：我们这次来时，得了一首新曲子，请为您演奏以助酒兴。

古文：平公曰：可。
现代文：平公道：好极了。

古文：即令师涓坐师旷旁，援琴鼓之。
现代文：即命师涓在晋国乐师旷的身边坐下来，取琴弹奏。

古文：未终，师旷抚而止之曰：此亡国之声也，不可遂。
现代文：一曲没完，师旷甩袖制止说：这是亡国之音，不要再奏了。

古文：平公曰：何道出？
现代文：平公说：为什么说出这种话来？

古文：师旷曰：师延所作也。与纣为靡靡之乐，武王伐纣，师延东走，自投濮水之中，故闻此声必於濮水之上，先闻此声者国削。
现代文：师旷道：这是师延作的曲子，他为纣王作了这种靡靡之音，武王伐纣后，师延向东逃走，投濮水自杀，所以这首曲子必是得之于濮水之上，先听到此曲的国家就要削弱了。

古文：平公曰：寡人所好者音也，原遂闻之。
现代文：平公说：寡人所喜好的，就是听曲子这件事，但愿能够听完它。

古文：师涓鼓而终之。
现代文：这样师涓才把它演奏完毕。

古文：师旷曰：有。
现代文：师旷说：有。

古文：平公曰：可得闻乎？
现代文：平公说：能让我们听一听吗？

古文：师旷曰：君德义薄，不可以听之。
现代文：师旷说：必须修德行义深厚的才能听此曲，您还不能听。

古文：平公曰：寡人所好者音也，原闻之。
现代文：平公说：寡人所喜好的，只有听曲子一件事，但愿能听到它。

古文：师旷不得已，援琴而鼓之。一奏之，有玄鹤二八集乎廊门；
现代文：师旷不得已，取琴弹奏起来，奏第一遍，有千载玄鹤十数只飞集堂下廊门之前；

古文：平公大喜，起而为师旷寿。
现代文：平公大喜，起身为师旷祝酒。

古文：昔者黄帝以大合鬼神，今君德义薄，不足以听之，听之将败。
现代文：过去黄帝合祭鬼神时奏的曲子比这更动人，只是您德义太薄，不配听罢了，听了将有败亡之祸。

古文：平公曰：寡人老矣，所好者音也，原遂闻之。
现代文：平公说：寡人这一大把年纪了，还在乎败亡吗？我喜好的只有听曲，但愿能够听到它。

古文：师旷不得已，援琴而鼓之。
现代文：师旷没有办法，取琴弹奏起来。

古文：一奏之，有白云从西北起；
现代文：奏了一遍，有白云从西北天际出现；

古文：再奏之，大风至而雨随之，飞廊瓦，左右皆奔走。
现代文：又奏一遍，大风夹着暴雨，扑天盖地而至，直刮得廊瓦横飞，左右人都惊慌奔走。

古文：平公恐惧，伏於廊屋之间。
现代文：平公害怕起来，伏身躲在廊屋之间。

古文：晋国大旱，赤地三年。
现代文：晋国于是大旱三年，寸草不生。

古文：听者或吉或凶。
现代文：听乐曲或遇吉或遇凶。

古文：夫乐不可妄兴也。
现代文：乐曲是不能随意演奏的。

古文：太史公曰：夫上古明王举乐者，非以娱心自乐，快意恣欲，将欲为治也。
现代文：太史公说：上古时的贤明帝王奏乐，不是为了自己心中快乐欢娱，恣情肆欲，快意于一时。

古文：正教者皆始於音，音正而行正。
现代文：端正教化的人都是从音做起的，音正行为自正。

古文：故音乐者，所以动荡血脉，通流精神而和正心也。
现代文：所以音乐，是用来激动血脉，交流精神、调和、端正人心的。

古文：故宫动脾而和正圣，商动肺而和正义，角动肝而和正仁，徵动心而和正礼，羽动肾而和正智。
现代文：宫声可以激动脾脏并调和、端正心性中的一个圣字，商声可以激动肺脏并调和、端正心性中的一个义字，角声可以激动肝脏并调和、端正心性中的一个仁字，徵声可以激动心脏并调和、端正心性中的一个礼字，羽声可以激动肾脏并调和、端正心性中的一个智字。

古文：故乐所以内辅正心而外异贵贱也；
现代文：所以说乐对内用来辅助正派的心性，而对外用来区分贵贱；

古文：上以事宗庙，下以变化黎庶也。
现代文：对上用来奉事宗庙，对下用来改变黎民百姓的品性风貌。

古文：琴长八尺一寸，正度也。
现代文：琴身长八尺一寸，这个数字是度数中的元数。

古文：弦大者为宫，而居中央，君也。
现代文：琴弦中最粗大的一根是宫弦，位居所有弦的中央，是弦中的君主。

古文：商张右傍，其馀大小相次，不失其次序，则君臣之位正矣。
现代文：商弦布置在它右侧的旁边，其他各弦也都按粗细长短的次序排列，不相杂乱，这样君臣的地位也就端正了。

古文：故闻宫音，使人温舒而广大；
现代文：所以听宫声，使人品性温和宽舒而且广大；

古文：闻商音，使人方正而好义；
现代文：听商声，使人品性端方正直而且好义；

古文：闻角音，使人恻隐而爱人；
现代文：听角声，使人有恻隐之心并且能够爱人；

古文：闻徵音，使人乐善而好施；
现代文：听徵音，使人乐于行善并且爱好施舍；

古文：闻羽音，使人整齐而好礼。
现代文：听羽声，使人讲究整洁规矩并且爱好礼节。

古文：故君子不可须臾离礼，须臾离礼则暴慢之行穷外；
现代文：所以君子片刻也不能离开礼，片刻离开礼就会有暴横轻漫的行为充分表现于外；

古文：不可须臾离乐，须臾离乐则奸邪之行穷内。
现代文：也不可片刻离开乐，片刻离开乐就会有奸邪的行为从心中大量产生出来。

古文：故乐音者，君子之所养义也。
现代文：所以乐和音，是君子用来修养义心的。

古文：夫古者，天子诸侯听钟磬未尝离於庭，卿大夫听琴瑟之音未尝离於前，所以养行义而防淫佚也。
现代文：古时候，天子诸侯听钟磬乐声而钟磬从不离开庭院，卿大夫听琴瑟的乐声而琴瑟从不离开身边，这是为了修养行义的品格，防止淫佚的。

古文：夫淫佚生於无礼，故圣王使人耳闻雅颂之音，目视威仪之礼，足行恭敬之容，口言仁义之道。
现代文：淫佚的产生是从无礼开始的，所以贤圣的帝王务使人的耳朵只听雅颂的乐声，眼睛只看表现威仪的礼节，脚步行止只表现出恭敬的容貌，口中只谈仁义的道理。

古文：故君子终日言而邪辟无由入也。
现代文：这样君子终日言谈，不正当的东西也没有机会侵入。

古文：昔自在古，历建正作於孟春。
现代文：上古时候，历法以孟春月作为正月。

古文：於时冰泮发蛰，百草奋兴，秭鳺先滜。
现代文：这时候冰雪开始消溶，蛰虫苏醒过来，百草萌生新芽，杜鹃鸟在原野中啼鸣。

古文：物乃岁具，生於东，次顺四时，卒于冬分。
现代文：万物都长了一岁：它们从东春时降生，顺次经历夏秋四季，最后到了冬尽春分的时候。

古文：时鸡三号，卒明。
现代文：雄鸡三唱，天色黎明。

古文：抚十二节，卒于丑。日月成，故明也。
现代文：以往经过了十二个月的节气，直到丑月即腊月结束，日月运行都已成周。

古文：明者孟也，幽者幼也，幽明者雌雄也。
现代文：日、月组成一个明字，所以才有了正月的这第一个黎明。明就是孟的意思，幽就是幼，幽明就是指雌雄。

古文：雌雄代兴，而顺至正之统也。
现代文：雌雄交替出现，而又与以孟春为正月的历法相符合。

古文：日归于西，起明於东；
现代文：太阳从西边落下，自东方升起；

古文：正不率天，又不由人，则凡事易坏而难成矣。
现代文：真正是既不由天，也不由人，世间事也大都是这样，所以凡事都易于破坏，难以促成了。

古文：王者易姓受命，必慎始初，改正朔，易服色，推本天元，顺承厥意。
现代文：帝王受天命而改朝换代，对于开始必十分慎重，所以要更改历法，改变服装崇尚的颜色，推本天体运行的起始时刻，以顺承天的意旨。

古文：太史公曰：神农以前尚矣。
现代文：太史公说：神农以前年代太远，就不必论了。

古文：盖黄帝考定星历，建立五行，起消息，正闰馀，於是有天地神祇物类之官，是谓五官。
现代文：黄帝时考察星度，制定历法，建立了五行序列，确立起阴阳死生消长的规律，纠正了闰月余分数值的大小，于是有了分管天地神祗和其他物类的官员，称为五官。

古文：各司其序，不相乱也。
现代文：各自掌管自己的一套，不相杂乱。

古文：民是以能有信，神是以能有明德。
现代文：所以百姓能够有所信赖，神能有灵明。

古文：民神异业，敬而不渎，故神降之嘉生，民以物享，灾祸不生，所求不匮。
现代文：民神各有所职，互相敬重，不相冒犯，所以神给百姓降下好年景，百姓以丰洁的礼品飨祭神，以致灾祸不生，养生所需，永不匮乏。

古文：少昚氏之衰也，九黎乱德，民神杂扰，不可放物，祸菑荐至，莫尽其气。
现代文：少暤氏衰落以后，诸侯九黎作乱，民神不分，群类混淆，灾祸接连发生，沴气犹不能尽。

古文：颛顼受之，乃命南正重司天以属神，命火正黎司地以属民，使复旧常，无相侵渎。
现代文：颛顼即位后，就任命南正重负责天事，所有的神祗都属他管理；任命火正黎负责地事，管理民事，使恢复以前的样子，不得相互侵扰渎乱。

古文：其後三苗服九黎之德，故二官咸废所职，而闰馀乖次，孟陬殄灭，摄提无纪，历数失序。
现代文：后来诸侯三苗随九黎一起作乱，所以重、黎二官都不修所职，润余的排列失了次序，正月的设置也与正岁不合，摄提所指失了规律，历法与天运的次第不符。

古文：尧复遂重黎之後，不忘旧者，使复典之，而立羲和之官。
现代文：尧时重新任命重黎二氏的后人，不忘旧功，使他们恢复了原来的职务，还设立了羲和的官职。

古文：明时正度，则阴阳调，风雨节，茂气至，民无夭疫。
现代文：时刻明，度数正，就阴阳调和，风雨有节，有了兴旺景象，百姓没有夭殇疾疫。

古文：年耆禅舜，申戒文祖，云天之历数在尔躬。
现代文：尧年老以后禅位给舜，在文祖庙中告诚舜说为天造历的重任在尔一身。

古文：舜亦以命禹。
现代文：舜也用同样的话告诫禹。

古文：由是观之，王者所重也。
现代文：由此看来，造历法是帝王很为重视的事。

古文：夏正以正月，殷正以十二月，周正以十一月。
现代文：夏朝以正月为历正，殷朝以十二月为历正，周朝以十一月为历正。

古文：盖三王之正若循环，穷则反本。
现代文：大凡三王的历正如同循环，周而复始。

古文：天下有道，则不失纪序；
现代文：天下治理得好，就不会乱了次第；

古文：幽、厉之後，周室微，陪臣执政，史不记时，君不告朔，故畴人子弟分散，或在诸夏，或在夷狄，是以其禨祥废而不统。
现代文：幽王、厉王以后，周朝衰微，列国大夫执国政，史官不记时日，为君者不行告朔礼，所以历算世家的子弟纷纷出走。有的分散在中原诸国，有的流入夷狄，所以祝祷祭祀的制度荒废而不能统一。

古文：周襄王二十六年闰三月，而春秋非之。
现代文：周襄王二十六年有闰三月，《春秋》书中非难它置闰月不当。

古文：举正於中，民则不惑；
现代文：以中气纠正月位，百姓才不致迷惑；

古文：归邪於终，事则不悖。
现代文：余分归入年末，诸事才不悖乱。

古文：其後战国并争，在於彊国禽敌，救急解纷而已，岂遑念斯哉是时独有邹衍，明於五德之传，而散消息之分，以显诸侯。
现代文：此后是战国纷争的时期，各国的目的都只在于强国胜敌，挽救危机，解决纠纷而已，那有机会顾及编制历法的事那时候只有邹衍懂得五德终始相传，而且散布阴阳消长的分限等理论，因此而显名于诸侯。

古文：而亦因秦灭六国，兵戎极烦，又升至尊之日浅，未暇遑也。
现代文：同时也由于秦灭六国，战争频繁，后来虽然做了皇帝，时日太短，也顾不上历法的事。

古文：而亦颇推五胜，而自以为获水德之瑞，更名河曰德水，而正以十月，色上黑。
现代文：但是秦时颇为注重推求五行胜克，自以为是得了五行中水德的祥瑞，把河改名为德水，岁正取为十月，五色中崇尚黑色。

古文：然历度闰馀，未能睹其真也。
现代文：然而历法星度闰月余分等，未能做到更为准确一些。

古文：汉兴，高祖曰北畤待我而起，亦自以为获水德之瑞。
现代文：汉朝兴起后，高祖说北畤祀黑帝的事待我开始办起，也是自认为得了水德的祥瑞。

古文：虽明习历及张苍等，咸以为然。
现代文：纵然是一些明习历法的人以及丞相张苍等，也都以为如此。

古文：是时天下初定，方纲纪大基，高后女主，皆未遑，故袭秦正朔服色。
现代文：当时天下刚刚平定，正着力在大的方面建纲设纪，此后高后以女子主政，都顾不及此，所以沿袭了秦朝的历法和服色。

古文：至孝文时，鲁人公孙臣以终始五德上书，言汉得土德，宜更元，改正朔，易服色。
现代文：到孝文帝时，鲁人公孙臣以五德终始的理论上书，说汉朝所得是土德，应该改变历元，更改历法，变易衣服崇尚的颜色。

古文：当有瑞，瑞黄龙见。
现代文：这样天就会降下祥瑞，有黄龙出现。

古文：事下丞相张苍，张苍亦学律历，以为非是，罢之。
现代文：文帝将此事交给张苍处理，张苍也是习学律历的人，认为他说得不对，把事情搁了起来。

古文：其後黄龙见成纪，张苍自黜，所欲论著不成。
现代文：此后果然有黄龙出现于成纪地区，张苍引咎降职，他打算做的制定汉历的有关论述也就不了了之。

古文：而新垣平以望气见，颇言正历服色事，贵幸，後作乱，故孝文帝废不复问。
现代文：又有新垣平以善于望云气的伎艺得见天子，也对天子说了些改正历法和服色的事，很得天子信任，后来竟然作乱，所以汉文帝再也不谈改历的事。

古文：王者制事立法，物度轨则，壹禀於六律，六律为万事根本焉。
现代文：帝王制定事则，建立法度，确定万物的度数和准则，一切都遵照六律，六律是万事万物的根本。

古文：其於兵械尤所重，故云望敌知吉凶，闻声效胜负，百王不易之道也。
现代文：六律对于兵械尤其重要，所以说望敌气而知道吉凶，闻声音而决定胜负，这是百代不变的法则。

古文：武王伐纣，吹律听声，推孟春以至于季冬，杀气相并，而音尚宫。
现代文：武王伐纣时，吹律管听声音而占卜吉凶，自孟春至季冬的音律，都有杀气并声而出，而军声与宫音相合。

古文：同声相从，物之自然，何足怪哉？
现代文：同声相从，这是事物自然的道理，有什么可奇怪的呢？

古文：兵者，圣人所以讨彊暴，平乱世，夷险阻，救危殆。
现代文：兵事，是圣人用来讨伐强暴，平定乱世，夷除险阻，挽救危殆局面的工具。

古文：自含戴角之兽见犯则校，而况於人怀好恶喜怒之气？
现代文：下自含齿戴角的兽类，遇到外物的侵犯，尚且要与它角力反抗，何况是怀有好恶之心，喜怒之情的人了？

古文：喜则爱心生，怒则毒螫加，情性之理也。
现代文：欢喜就有爱心产生，愤怒就会以毒螫相加，这是人性情的必然道理。

古文：昔黄帝有涿鹿之战，以定火灾；
现代文：以往黄帝时有过涿鹿地区的战斗，以平定炎帝造成的灾害；

古文：颛顼有共工之陈，以平水害；
现代文：颛顼有与共工氏的对阵，以平定少昊氏造成的灾害；

古文：成汤有南巢之伐，以殄夏乱。
现代文：成汤有伐桀到南巢的战斗，以殄灭夏朝的祸乱。

古文：递兴递废，胜者用事，所受於天也。
现代文：一代又一代，迭兴迭废，战胜得以统治天下，那是受命于天的原因。

古文：自是之後，名士迭兴，晋用咎犯，而齐用王子，吴用孙武，申明军约，赏罚必信，卒伯诸侯，兼列邦土，虽不及三代之诰誓，然身宠君尊，当世显扬，可不谓荣焉？
现代文：从此之后，名士重迭产生，晋国任用咎犯，而齐国任用王子成父，吴国任用孙武，名自都申明军纪，赏罚必守信用，结果成为诸侯霸主，兼并别国土地，虽然比不上三代时受诰誓封赏的荣耀，然而同样是自身宠荣，君主尊显，当世显名扬声，能说不荣耀吗？

古文：岂与世儒闇於大较，不权轻重，猥云德化，不当用兵，大至君辱失守，小乃侵犯削弱，遂执不移等哉故教笞不可废於家，刑罚不可捐於国，诛伐不可偃於天下，用之有巧拙，行之有逆顺耳。
现代文：怎能与那些不明大势，不权轻重，终日啰索要以德化世，不该用兵，结果重者君亲受辱，国土失守，轻者遭人侵犯，国家削弱，终至于不可挽救的世儒相提并论呢所以家庭中不能没有教诲和鞭笞，国家不可没有刑罚，天下不可没有诛杀和征伐，不过使用起来有巧有拙，施行时有顺有逆罢了。

古文：夏桀、殷纣手搏豺狼，足追四马，勇非微也；
现代文：夏桀、殷纣王能赤手空拳与豺狼搏斗，奔跑起来能追得上四匹马拉的车子，其勇力并不弱；

古文：百战克胜，诸侯慑服，权非轻也。
现代文：他们曾百战百胜，诸侯对他们恐惧服从，权力也不算轻。

古文：秦二世宿军无用之地，连兵於边陲，力非弱也；
现代文：秦二世屯军于四郊，连兵于边陲，力量不是不强；

古文：结怨匈奴，絓祸於越，势非寡也。及其威尽势极，闾巷之人为敌国，咎生穷武之不知足，甘得之心不息也。
现代文：北与匈奴结怨，南在诸越招惹祸端，势力不算寡弱，等到他们的威风使尽，势力盛极，闾巷中的平民也成了敌国。错就在于他们穷兵黩武不知止足，贪得之心不能停息。

古文：高祖有天下，三边外畔；大国之王虽称蕃辅，臣节未尽。
现代文：高祖统一天下后，三方边境叛乱于外，国内大国诸侯王名虽称为天子的屏藩辅佐，并不太象个为臣子的样子。

古文：会高祖厌苦军事，亦有萧、张之谋，故偃武一休息，羁縻不备。
现代文：赶上高祖厌烦再有战事，也是由于有萧何、张良的计谋，所以一时得以停止武事，与民休息，对他们只稍加约束，不深防备。

古文：太史公曰：文帝时，会天下新去汤火，人民乐业，因其欲然，能不扰乱，故百姓遂安。
现代文：太史公说：文帝时，赶上天下刚从水火中解脱出来，人民安心生产，顺着他们的意愿，能作到不加扰乱，所以百姓安不思乱。

古文：自年六七十翁亦未尝至市井，游敖嬉戏如小兒状。
现代文：就连六七十岁的老翁也未曾到过集市之中，终日守在乡里敖游玩耍，象个孩子一样。

古文：书曰七正，二十八舍。律历，天所以通五行八正之气，天所以成孰万物也。
现代文：书中记载，七正二十八舍和律历，是天用来勾通五行八正之气的，是天用来产生和养育万物的。

古文：舍者，日月所舍。
现代文：舍的意思就是日月止宿的地方。

古文：不周风居西北，主杀生。
现代文：不周风在西北方，主管杀生的事。

古文：东壁居不周风东，主辟生气而东之。至於营室。
现代文：东壁宿在不周风以东，主持开辟生气使往东行，到达营室。

古文：营室者，主营胎阳气而产之。
现代文：营室，主管胎育阳气并把它产生出来。

古文：东至于危。
现代文：再向东到达危宿。

古文：危，垝也。言阳气之垝，故曰危。
现代文：危，就是垝的意思，是说阳气的垝，所以称为危。

古文：十月也，律中应锺。
现代文：以上星宿与十月相对应，于十二律与应钟相对应。

古文：应锺者，阳气之应，不用事也。
现代文：应钟，就是阳气的反应，阳气这时还不主事。

古文：其於十二子为亥。
现代文：于十二子与亥相对应。

古文：亥者，该也。
现代文：亥，就是该的意思。

古文：言阳气藏於下，故该也。
现代文：是说阳气藏在它下面，所以是它成了阳气出现的隔核按：同该。

古文：广莫风居北方。
现代文：广莫风在北方。

古文：广莫者，言阳气在下，阴莫阳广大也，故曰广莫。
现代文：广莫，是说阳气在下，阴气没有阳气广大，所以说是广莫。

古文：东至於虚。
现代文：广莫风以东到虚宿。

古文：虚者，能实能虚，言阳气冬则宛藏於虚，日冬至则一阴下藏，一阳上舒，故曰虚。
现代文：虚的意思，是指能实能虚，是说阳气冬季则蕴藏于空虚之中，到冬至日就会有一分阴气下藏，一分阳气上升发散出来，所以称虚。

古文：东至于须女。
现代文：再向东到达须女宿。

古文：言万物变动其所，阴阳气未相离，尚相胥也，故曰须女。
现代文：须女按：同如，是说万物的位置发生变动，阴气阳气没有分离开，尚且互相胥如的意思，所以称为须女。

古文：十一月也，律中黄锺。
现代文：月份与十一月相对应，律与黄钟相对应。

古文：黄锺者，阳气踵黄泉而出也。
现代文：黄钟的意思是阳气踵随黄泉而出。

古文：其於十二子为子。
现代文：于十二子与子相对应。

古文：子者，滋也；
现代文：子就是滋长的滋字；

古文：滋者，言万物滋於下也。
现代文：滋，是说万物滋长于下面。

古文：其於十母为壬癸。
现代文：于十母与壬癸相对应。

古文：壬之为言任也，言阳气任养万物於下也。
现代文：壬就是任，是说阳气负担着在下面养育万物的重任。

古文：癸之为言揆也，言万物可揆度，故曰癸。
现代文：癸就是揆，说万物可以揆度，所以称为癸。

古文：东至牵牛。
现代文：向东到牵牛宿。

古文：牵牛者，言阳气牵引万物出之也。
现代文：牵牛的意思是说阳气牵引万物而出。

古文：牛者，冒也，言地虽冻，能冒而生也。
现代文：牛就是冒，是说地虽冻，能冒出地面生长出来。

古文：牛者，耕植种万物也。
现代文：牛又指耕耘种植万物的意思。

古文：东至於建星。
现代文：再向东到建星。

古文：建星者，建诸生也。
现代文：建星，就是建立起诸有生命之物的意思。

古文：十二月也，律中大吕。
现代文：与十二月相对应，十二律与大吕相对应。

古文：大吕者。
现代文：大吕的意思是。

古文：其於十二子为丑。
现代文：十二子与丑相对应。

古文：条风居东北，主出万物。
现代文：条风在东北方，主管万物的产生和出现。

古文：条之言条治万物而出之，故曰条风。
现代文：条风意思是说条治万物而使它们产生出来，所以称为条风。

古文：南至於箕。
现代文：条风向南到箕宿。

古文：箕者，言万物根棋，故曰箕。
现代文：箕就是万物的根柢，所以称为箕。

古文：正月也，律中泰蔟。
现代文：与正月对应，律与泰蔟相对应。

古文：泰蔟者，言万物蔟生也，故曰泰蔟。
现代文：泰蔟，是说万物蔟拥而生的意思，所以称为泰蔟。

古文：其於十二子为寅。
现代文：于十二子与寅相对应。

古文：寅言万物始生螾然也，故曰寅。
现代文：寅是说万物初生如蚯螾蚓之行螾然弯曲的样子，所以称为寅。

古文：南至於尾，言万物始生如尾也。
现代文：向南到达尾宿，尾是说万物初生象尾巴一样弯曲。

古文：南至於心，言万物始生有华心也。
现代文：向南到达心宿，心是说万物初生都有象花华一般的顶心。

古文：南至於房。
现代文：再向南到房宿。

古文：房者，言万物门户也，至于门则出矣。
现代文：房，是指为万物的门户，到门前就要出来了。

古文：明庶风居东方。
现代文：明庶风在东方。

古文：明庶者，明众物尽出也。
现代文：明庶的意思是，表明众物全都出土萌发出来了。

古文：二月也，律中夹锺。
现代文：与二月相应，律与夹钟相对应。

古文：夹锺者，言阴阳相夹厕也。
现代文：夹钟，是说阴阳相夹，厕侧身于中的意思。

古文：其於十二子为卯。
现代文：十二子与卯相对应。

古文：卯之为言茂也，言万物茂也。
现代文：卯就是茂，是说万物生长茂盛。

古文：其於十母为甲乙。
现代文：于十母与甲乙相对应。

古文：甲者，言万物剖符甲而出也；
现代文：甲，是说万物冲破符按：同莩甲萌发出来；

古文：乙者，言万物生轧轧也。
现代文：乙，是说万物生长时轧轧乙乙艰难而顽强的样子。

古文：南至于氐者。
现代文：向南到达氐宿。

古文：南至於亢。
现代文：向南到达亢宿。

古文：亢者，言万物亢见也。
现代文：亢的意思，是说万物渐渐长高了。

古文：南至于角。
现代文：再向南到角宿。

古文：角者，言万物皆有枝格如角也。
现代文：角的意思是说万物都已有了枝叉就象角一样。

古文：三月也，律中姑洗。
现代文：十二月中与三月相对应，律中与姑洗相对应。

古文：姑洗者，言万物洗生。
现代文：姑洗的意思是说万物初生，颜色光鲜如洗。

古文：其於十二子为辰。
现代文：于十二子与辰相对应。

古文：辰者，言万物之蜄也。
现代文：辰，是说万物都已蠕动起来。

古文：清明风居东南维，主风吹万物而西之。
现代文：清明风在东南方，主管吹动万物向西发展。

古文：轸。
现代文：先到达轸宿。

古文：轸者，言万物益大而轸轸然。
现代文：轸，是说万物生长得殷殷轸轸，更加盛大了。

古文：西至於翼。
现代文：向西到达翼宿。

古文：翼者，言万物皆有羽翼也。
现代文：翼，是说万物都已长大，如同有了羽翼。

古文：四月也，律中中吕。
现代文：以上两宿为四月宿，于律为中吕。

古文：中吕者，言万物尽旅而西行也。
现代文：中吕的意思是说万物全都向西旅行。

古文：巳者，言阳气之已尽也。
现代文：巳的意思是说阳气已尽了。

古文：西至于七星。
现代文：向西到达七星。

古文：七星者，阳数成於七，故曰七星。
现代文：七星，是由于阳数成于七，所以称为七星。

古文：西至于张。
现代文：向西到张宿。

古文：张者，言万物皆张也。
现代文：张，是说万物都已张大。

古文：西至于注。
现代文：再向西到注宿。

古文：注者，言万物之始衰，阳气下注，故曰注。
现代文：注，是说万物开始衰落，阳气下注，所以称为注。

古文：五月也，律中蕤宾。
现代文：以上三宿为五月宿，于律为蕤宾。

古文：蕤宾者，言阴气幼少，故曰蕤；
现代文：蕤宾的意思，是说阴气幼小，所以称为蕤；

古文：痿阳不用事，故曰宾。
现代文：衰落的阳气已不主事，所以称为宾。

古文：景风居南方。
现代文：景风在南方。

古文：景者，言阳气道竟，故曰景风。
现代文：景，是说阳气之道已竟尽，所以称为景风。

古文：午者，阴阳交，故曰午。
现代文：午，就是阴阳交午的意思，所以称为午。

古文：丙者，言阳道著明，故曰丙；
现代文：丙，是说阳道彪炳明著，所以称丙；

古文：丁者，言万物之丁壮也，故曰丁。
现代文：丁，是说万物已长成丁壮，所以称丁。

古文：西至于弧。
现代文：向西到弧宿。

古文：弧者，言万物之吴落且就死也。
现代文：弧的意思，是说万物鹜落，很快就要死亡了。

古文：西至于狼。
现代文：向西到狼宿。

古文：狼者，言万物可度量，断万物，故曰狼。
现代文：狼，是说万物都可度量，量断万物，所以称狼。

古文：凉风居西南维，主地。
现代文：凉风在西南方，主宰地。

古文：地者，沈夺万物气也。
现代文：地，就是沉夺万物之气的意思。

古文：六月也，律中林锺。
现代文：与六月相应，律属林钟。

古文：林锺者，言万物就死气林林然。
现代文：林钟，是说万物走向死亡的气象懔然恐惧的样子。

古文：未者，言万物皆成，有滋味也。
现代文：未与味同音，是说万物都已长成，有滋有味了。

古文：北至於罚。
现代文：向北是罚宿。

古文：罚者，言万物气夺可伐也。
现代文：罚，是说万物气势已夺，可以斩伐了。

古文：北至於参。
现代文：向北是参宿。

古文：参言万物可参也，故曰参。
现代文：参是说万物都可参验，所以称参。

古文：七月也，律中夷则。
现代文：以上两宿属七月，律属夷则。

古文：夷则，言阴气之贼万物也。
现代文：夷则，是说阴气贼害万物的意思。

古文：申者，言阴用事，申贼万物，故曰申。
现代文：申，是说阴气主事，一再贼害万物，所以名为申。

古文：北至於浊。
现代文：向北是浊宿。

古文：浊者，触也，言万物皆触死也，故曰浊。
现代文：浊，与触音相近，是说万物都触阴气而死，所以名为浊。

古文：北至於留。
现代文：向北是留宿。

古文：留者，言阳气之稽留也，故曰留。
现代文：留，是说阳气稽留没有去尽，所以名为留。

古文：八月也，律中南吕。
现代文：以上两宿为八月宿，于律属南吕。

古文：南吕者，言阳气之旅入藏也。
现代文：南吕，是说阳气旅行入于藏所，就要被收藏起来了。

古文：其於十二子为酉。
现代文：于十二子属于酉。

古文：酉者，万物之老也，故曰酉。
现代文：酉，就是万物已经成熟，所以名为酉。

古文：阊阖风居西方。
现代文：阊阖风在西方。

古文：阊者，倡也；
现代文：阊，就是倡导；

古文：阖者，藏也。
现代文：阖，就是闭藏。

古文：言阳气道万物，阖黄泉也。
现代文：是说阳气倡导万物，阖藏于黄泉之下。

古文：庚者，言阴气庚万物，故曰庚；
现代文：庚，是说阴气变更万物，所以称为庚；

古文：辛者，言万物之辛生，故曰辛。
现代文：辛，是说万物生存艰辛，所以称为辛。

古文：北至於胃。
现代文：向北是胃宿。

古文：胃者，言阳气就藏，皆胃胃也。
现代文：胃，是说阳气被收藏，都偎偎然缩聚起来。

古文：北至於娄。
现代文：向北是娄宿。

古文：娄者，呼万物且内之也。
现代文：娄，就是呼唤万物而且要拽拉使入于内的意思。

古文：北至於奎。
现代文：向北是奎宿。

古文：奎者，主毒螫杀万物也，奎而藏之。
现代文：奎，主管以毒螫杀万物，举而收藏起来。

古文：九月也，律中无射。
现代文：以上三宿为九月宿，律属无射。

古文：无射者，阴气盛用事，阳气无馀也，故曰无射。
现代文：无射，是说阴气正盛，主宰事物，阳气隐藏无所余，所以称为无射。

古文：戌者，言万物尽灭，故曰戌。
现代文：戌，是说万物全都灭亡了，所以称为戌。

古文：律数：九九八十一以为宫。三分去一，五十四以为徵。
现代文：五声之间的比例关系，以九九八十一作为宫的大小，将八十一分为三分，除去一分，余二分得五十四就是徵。

古文：三分益一，七十二以为商。
现代文：将五十四分为三分，加上一分，得四分，为七十二，就是商。

古文：三分去一，四十八以为羽。
现代文：把七十二分为三分，除去一分，余二分为四十八就是羽。

古文：三分益一，六十四以为角。
现代文：将四十八分为三分，加上一分，得四分为六十四就是角。

古文：黄锺长八寸七分一，宫。
现代文：黄钟的长度为八寸十七分寸之一，其声为宫。

古文：大吕长七寸五分三分。
现代文：大吕的长是七寸五又三分之二分。

古文：太蔟长七寸分二，角。
现代文：太蔟长为七寸二分，为角声。

古文：夹锺长六寸分三分一。
现代文：夹钟长六寸七又三分之一分。

古文：姑洗长六寸分四，羽。
现代文：姑洗长六寸四分，为羽声。

古文：仲吕长五寸九分三分二，徵。
现代文：仲吕长五寸九又三分之二分，为徵声。

古文：蕤宾长五寸六分三分。
现代文：蕤宾长五寸六又三分之二分。

古文：林锺长五寸分四，角。
现代文：林钟长五寸四分，为角声。

古文：夷则长五寸三分二，商。
现代文：夷则长五寸零三分之二分。

古文：南吕长四寸分八，徵。
现代文：为商声。南吕长为四寸八分，为徵声。

古文：无射长四寸四分三分二。
现代文：无射长四寸四又三分之二分。

古文：应锺长四寸二分三分二，羽。
现代文：应钟长四寸二又三分之二分，为羽声。

古文：寅九分八。
现代文：寅为九分之八分。

古文：卯二十七分十六。
现代文：卯为二十七分之十六分。

古文：辰八十一分六十四。
现代文：辰为八十一分之六十四分。

古文：巳二百四十三分一百二十八。
现代文：巳为二百四十三分之一百二十八分。

古文：午七百二十九分五百一十二。
现代文：午为七百二十九分之五百一十二分。

古文：未二千一百八十七分一千二十四。
现代文：未为二千一百八十七分之一千零二十四分。

古文：申六千五百六十一分四千九十六。
现代文：申为六千五百六十一分之四千零九十六分。

古文：戌五万九千四十九分三万二千七百六十八。
现代文：戊为五万九千零四十九分之三万二千七百六十八分。

古文：上九，商八，羽七，角六，宫五，徵九。
现代文：数最大为九，音数为五，所以以宫为五；宫生徵，以徵为九；

古文：数始於一，终於十，成於三；
现代文：而数由一开始，到十终止，变化则由三来完成。

古文：气始於冬至，周而复生。
现代文：节气则由冬至开始，周而复始。

古文：神生於无，形成於有，形然後数，形而成声，故曰神使气，气就形。
现代文：神是从无中产生的，形体则是自有形的质中产生，有形体然后才有数产生，有形体才能生成声音，所以说是神能运用气，气要依附于形体。

古文：或未形而未类，或同形而同类，类而可班，类而可识。
现代文：有的未有形体因而不可分类，有的形体相同因而属于同一类，有类就能把它的特征表示出来，有类就能加以识别。

古文：圣人知天地识之别，故从有以至未有，以得细若气，微若声。
现代文：圣人懂得天、地等有形体之物与人的意识这种无形体之物的区别，所以是从有形、有质的东西推断无形、无质的东西，从而得到轻细如气体，微小如声音那样东西的有关知识。

古文：非有圣心以乘聪明，孰能存天地之神而成形之情哉？
现代文：若没有一颗圣人之心再加上相当的聪明，有谁能够既懂得天地万物的本质或神，又能推知其形体的性情等外部特征呢？

古文：神者，物受之而不能知其去来，故圣人畏而欲存之。
现代文：本质或神，是指事物具有了它而不自知何时具有或失去它，所以圣人十分重视并希望能够保留认识它。

古文：太史公曰：旋玑玉衡以齐七政，即天地二十八宿。十母，十二子，锺律调自上古。建律运历造日度，可据而度也。
现代文：太史公说：以旋玑玉衡整齐七政，即指天地、二十八宿，十母、十二子、钟律等，自上古时就加以调配，建立起一定比率以运算历法编造日月度数，日月等的运行就可以量度出来。

古文：合符节，通道德，即从斯之谓也。
现代文：平常所说合符节，通道德，就是指此而言的。

古文：太史公曰：洋洋美德乎宰制万物，役使群众，岂人力也哉？
现代文：太史公说：礼的品格、功能，实在博大众多而又盛美啊它主宰万物、驱策群品，岂是人力所能做到的？

古文：余至大行礼官，观三代损益，乃知缘人情而制礼，依人性而作仪，其所由来尚矣。
现代文：我曾到大行礼官那里，研究夏、商、周三代礼制的演变，才知道，按照人情制定礼，依据人性制定仪，是由来已久的事了。

古文：人道经纬万端，规矩无所不贯，诱进以仁义，束缚以刑罚，故德厚者位尊，禄重者宠荣，所以总一海内而整齐万民也。
现代文：做人的道理，千条万条，无不贯穿一条基本准则，就是诱导人们，使知仁义，并以刑罚相约束。所以，德厚之人，地位尊显贵重；俸禄多的享受荣耀恩宠，以此来统一天下人的意识，整齐人心。

古文：人体安驾乘，为之金舆错衡以繁其饰；
现代文：人的身体乘车马感到舒适，就以金饰车，又雕镂车衡，镶金错银，加上繁琐的装饰；

古文：目好五色，为之黼黻文章以表其能；
现代文：眼睛爱看五彩美色，就设计了黼黻文章等花纹，使外表形态更美好；

古文：耳乐钟磬，为之调谐八音以荡其心；
现代文：人耳乐闻钟磬等动听的声音，就调谐各种乐器以激荡人心；

古文：口甘五味，为之庶羞酸咸以致其美；
现代文：人口喜欢吃美味食物，就烹调出嘉肴异馔，或酸或咸，各尽其美；

古文：情好珍善，为之琢磨圭璧以通其意。
现代文：人情喜爱珍贵善美的物事，就以美玉制成圭璧，又加琢磨，以顺人意。

古文：故大路越席，皮弁布裳，硃弦洞越，大羹玄酒，所以防其淫侈，救其彫敝。是以君臣朝廷尊卑贵贱之序，下及黎庶车舆衣服宫室饮食嫁娶丧祭之分，事有宜適，物有节文。
现代文：这样下去，如何得了？于是，又制造了大路越席、皮弁布裳、朱弦洞越、大羹玄酒等，防止过分奢侈，挽救衰败。所以，上至君臣等朝廷中的尊卑贵贱秩序，下到黎民百姓衣食住行、婚丧嫁娶的等级，事事皆有适宜之度，物物文饰皆有节制。

古文：仲尼曰：禘自既灌而往者，吾不欲观之矣。
现代文：孔子说：禘祭自灌以后，次序颠倒，我不愿再看了。

古文：周衰，礼废乐坏，大小相逾，管仲之家，兼备三归。
现代文：周朝衰落后，礼制废弃，乐制破坏，大小不按等级，以至管仲家中娶三姓妇女为妻。

古文：循法守正者见侮於世，奢溢僭差者谓之显荣。
现代文：世上遵法律、守正道的人受侮辱，奢侈逾制的人名显身荣。

古文：自子夏，门人之高弟也，犹云出见纷华盛丽而说，入闻夫子之道而乐，二者心战，未能自决，而况中庸以下，渐渍於失教，被服於成俗乎？
现代文：上自子夏这样的孔门高弟，犹且说：出门见到纷纭华丽盛美的事物而欢喜，回来听到夫子的学说而欢喜，二者常在心中斗争，不能决定取舍。更何况中材以下的人，长期处在失于教导的习俗、环境中了？

古文：孔子曰必也正名，於卫所居不合。
现代文：孔子论卫国政治说：必先正其名分。

古文：至秦有天下，悉内六国礼仪，采择其善，虽不合圣制，其尊君抑臣，朝廷济济，依古以来。
现代文：但在卫国终于无法做到。孔子死后，受业门人沉沦星散，有的到了齐、楚，有的遁入河北、海内。至秦统一天下，全部收罗六国礼仪制度，择其善者而用之，虽与先圣先贤的制度不合，却也尊君抑臣，使朝廷威仪，庄严肃穆，与古代相同。

古文：至于高祖，光有四海，叔孙通颇有所增益减损，大抵皆袭秦故。
现代文：到汉高祖光复四海，拥有天下，儒者叔孙通增损秦制，制定了汉代制度。

古文：自天子称号下至佐僚及宫室官名，少所变改。
现代文：主体却是沿袭秦制，上自天子称号，下至僚佐和宫殿、官名，都很少变更。

古文：孝文即位，有司议欲定仪礼，孝文好道家之学，以为繁礼饰貌，无益於治，躬化谓何耳，故罢去之。
现代文：孝文帝即位后，政府有关部门建议，要重定礼仪制度，那时孝文帝喜爱道家学说，以为繁琐的礼节只能粉饰外表，无益于天下治乱，没有采纳。

古文：孝景时，御史大夫晁错明於世务刑名，数干谏孝景曰：诸侯籓辅，臣子一例，古今之制也。
现代文：孝景帝时期，御史大夫晁错明于世务，深通刑名之学，屡屡建议说：诸侯是天子的屏藩、辅佐，与臣子相同，古往今来都是如此。

古文：今大国专治异政，不禀京师，恐不可传後。
现代文：如今却是诸侯大国专治其境，与朝廷政令不同，诸事又不向京城禀报，此事断然不可持续下去，流毒后世。

古文：孝景用其计，而六国畔逆，以错首名，天子诛错以解难。
现代文：孝景帝采纳他的计策，削弱诸侯，导致了六国叛乱，首以诛晁错为名，天子不得己，杀晁错以解时局的危难。

古文：事在袁盎语中。
现代文：此事详载于《袁盎列传》中。

古文：是後官者养交安禄而已，莫敢复议。
现代文：自此以后，为官者但务结交诸侯、安享俸禄而已，无人敢再复倡此议。

古文：今上即位，招致儒术之士，令共定仪，十馀年不就。
现代文：今上汉武帝即位后，招纳罗致通儒学的人才，命他们共同制定礼仪制度，搞了十余年，不能成功。

古文：或言古者太平，万民和喜，瑞应辨至，乃采风俗，定制作。
现代文：有人说：古时天下太平，万民和乐欢喜，感应上天，降下各种祥瑞征兆，才能够采择风俗，制定制度。

古文：上闻之，制诏御史曰：盖受命而王，各有所由兴，殊路而同归，谓因民而作，追俗为制也。
现代文：如今不具备这些条件。皇帝向御史下诏书道：历朝受天命而为王，虽然各有其兴盛的原因，却是殊途而同归，即因民心而起，随民俗确定制度。

古文：议者咸称太古，百姓何望？
现代文：如今议者都厚古而薄今，百姓还有何指望？

古文：汉亦一家之事，典法不传，谓子孙何？
现代文：汉朝也是一家帝王，典法制度不能流传，如何对后世子孙解释？

古文：化隆者闳博，治浅者褊狭，可不勉与乃以太初之元改正朔，易服色，封太山，定宗庙百官之仪，以为典常，垂之於後云。
现代文：治化隆盛的对后世影响也自博大闳深，治化浅的影响就偏窄狭小，怎可不自勉励于是，以太初为元年改定历法，变易服色，封祭泰山，制定宗庙、百官礼仪，作为不变的制度，流传后世。

古文：礼由人起。人生有欲，欲而不得则不能无忿，忿而无度量则争，争则乱。
现代文：礼是由人产生的，人生而有欲望，欲望达不到则不能没有怨愤，愤而不止就要争斗，争斗就生祸乱。

古文：先王恶其乱，故制礼义以养人之欲，给人之求，使欲不穷於物，物不屈於欲，二者相待而长，是礼之所起也。
现代文：古代帝王厌恶祸乱，才制定礼仪来滋养人的欲望，满足人的需求，使欲望不致因物不足而受抑制，物也不致因欲望太大而枯竭，物、欲二者相得而长，这样礼就产生了。

古文：故礼者养也。
现代文：所以，礼就是养的意思。

古文：稻粱五味，所以养口也；
现代文：稻梁等五味是养人之口的；

古文：椒兰芬茝，所以养鼻也；
现代文：椒、兰、芬芳的芷草，是养人之鼻的；

古文：钟鼓管弦，所以养耳也；
现代文：钟、鼓及各种管弦乐器的音声是养人之耳的；

古文：刻镂文章，所以养目也；
现代文：雕刻花纹是养人眼目的；

古文：疏房床笫几席，所以养体也：故礼者养也。
现代文：宽敞的房屋以及床箦几席，是养人身体的。

古文：人苟生之为见，若者必死；
现代文：所以说礼就是养的意思。人若一意苟且求生，如此必死；

古文：苟利之为见，若者必害；
现代文：一意苟且图利，如此必受害；

古文：故圣人一之於礼义，则两得之矣；一之於情性，则两失之矣。
现代文：因此，圣人一概处之以礼义，就能获生避死、近利远害、居安离危，事事得两全其美了。反之，若一概任情尽性，就会两者齐失。

古文：故儒者将使人两得之者也，墨者将使人两失之者也。是儒墨之分。
现代文：而儒者的学说使人两全其美，墨家学说使人两皆有失，这是儒墨两家的分别。

古文：赵封乐乘为武襄君。
现代文：赵国封乐乘为武襄君。

古文：宰予字子我。
现代文：宰予，字子我。

古文：言偃，吴人，字子游。
现代文：言偃，是吴国人，字子游。

古文：卜商字子夏。
现代文：卜商，字子夏。

古文：颛孙师，陈人，字子张。
现代文：颛孙师，是陈国人，字子张。

古文：澹台灭明，武城人，字子羽。
现代文：澹台灭明，是武城人，字子羽。

古文：宓不齐字子贱。
现代文：宓不齐，字子贱。

古文：原宪字子思。
现代文：原宪，字子思。

古文：公冶长，齐人，字子长。
现代文：公冶长，是齐国人，字子长。

古文：公皙哀字季次。
现代文：公皙哀，字季次。

古文：颜无繇字路。
现代文：颜无繇，字路。

古文：高柴字子羔。
现代文：高柴，字子羔。

古文：公伯缭字子周。
现代文：公伯缭，字子周。

古文：司马耕字子牛。
现代文：司马耕，字子牛。

古文：樊须字子迟。
现代文：樊须，字子迟。

古文：公西赤字子华。
现代文：公西赤，字子华。

古文：秦祖字子南。
现代文：秦祖，字子南。

古文：漆雕哆字子敛。
现代文：漆雕哆，字子敛。

古文：壤驷赤字子徒。
现代文：壤驷赤，字子徒。

古文：石作蜀字子明。
现代文：石作蜀，字子明。

古文：任不齐字选。
现代文：任不齐，字选。

古文：后处字子里。
现代文：后处，字子里。

古文：公夏首字乘。
现代文：公夏首，字乘。

古文：奚容箴字子皙。
现代文：奚容箴，字子皙。

古文：公肩定字子中。
现代文：公肩定，字子中。

古文：颜祖字襄。
现代文：颜祖，字襄。

古文：鄡单字子家。
现代文：鄡单，字子家。

古文：罕父黑字子索。
现代文：罕父黑，字子索。

古文：秦商字子丕。
现代文：秦商，字子丕。

古文：申党字周。
现代文：申党，字周。

古文：颜之仆字叔。
现代文：颜之仆，字叔。

古文：县成字子祺。
现代文：县成，字子祺。

古文：左人郢字行。
现代文：左人郢，字行。

古文：燕伋字思。
现代文：燕伋，字思。

古文：郑国字子徒。
现代文：郑国，字子徒。

古文：秦非字子之。
现代文：秦非，字子之。

古文：颜哙字子声。
现代文：颜哙，字子声。

古文：步叔乘字子车。
现代文：步叔乘，字子车。

古文：乐欬字子声。
现代文：乐欬，字子声。

古文：廉絜字庸。
现代文：廉絜，字庸。

古文：叔仲会字子期。
现代文：叔仲会，字子期。

古文：狄黑字皙。
现代文：狄黑，字皙。

古文：邦巽字子敛。
现代文：邦巽，字子敛。

古文：公西舆如字子上。
现代文：公西舆如，字子上。

古文：田何传东武人王同子仲，子仲传菑川人杨何。
现代文：田何传授于东武人王同字子仲，子仲传于菑川人杨何。

古文：封其裨王呼毒尼为下摩侯，鹰庇为煇渠侯，禽犁为河綦侯，大当户铜离为常乐侯。
现代文：封他的小王呼毒尼为下摩侯，鹰庇为煇渠侯，禽梨为河綦侯，大当户铜离为常乐侯。

古文：号称仲父。
现代文：而号称仲父。

古文：当户有遗腹子名陵。
现代文：当户有遗腹子名李陵。

古文：项羽灭秦，立沛公为汉王。
现代文：项羽灭秦之后，立沛公为汉王。

古文：汲黯字长孺，濮阳人也。
现代文：汲黯字长孺，濮阳县人。

古文：西有常山，南有河漳，东有清河，北有燕国。
现代文：西有常山，南有漳水，东有清河，北有燕国。

古文：吴王夫差杀伍子胥。
现代文：吴王夫差杀了伍子胥。

古文：南阳有梅免、白政，楚有殷中、杜少，齐有徐勃，燕赵之间有坚卢、范生之属。
现代文：南阳有梅免、白政，楚地有殷中、杜少，齐地有徐勃，燕赵之间有坚卢、范生之流。

古文：项梁号为武信君，英布为当阳君。
现代文：项梁号称武信君，英布为当阳君。

古文：三月丙子，奏未央宫。
现代文：三月丙子日，进奏未央宫。

古文：丞相臣青翟、太仆臣贺、行御史大夫事太常臣充、太子少傅臣安行宗正事昧死言：臣青翟等前奏大司马臣去病上疏言，皇子未有号位，臣谨与御史大夫臣汤、中二千石、二千石、谏大夫、博士臣庆等昧死请立皇子臣闳等为诸侯王。
现代文：丞相臣青翟、太仆臣公孙贺、行御史大夫事太常臣赵充、太子少傅臣任安行宗正事昌死进言：臣青翟等以前进奏大司马臣霍去病上疏说，皇子未有封号王位，臣谨与御史大夫臣张汤、中二千石、二千石、谏议大夫、博士臣庆等昌死请立皇子臣刘闳为诸侯王。

古文：四月丁酉，奏未央宫。
现代文：四月丁酉日，进奏未央宫。

古文：王后脩生太子勃。
现代文：王后脩生太子刘勃。

古文：其封宪王子平三万户，为真定王；
现代文：封宪王儿子刘平三万户，为真定王；

古文：封田蚡为武安侯，胜为周阳侯。
现代文：封田蚡为武安侯，田胜为周阳侯。

古文：惠公四年，周宣王即位。
现代文：惠公四年前，周宣王即位。

古文：湣公七年，齐桓公即位。
现代文：湣公七年前，齐桓公即位。

古文：七年，楚庄王即位。
现代文：七年前，楚庄王即位。

古文：子反告庄王。
现代文：子反告诉庄王。

古文：梁王十四年，入朝。
现代文：梁王十四年前，入朝。

古文：吴回生陆终。
现代文：吴回生下陆终。

古文：好学不倦。
现代文：他好学不倦。

古文：八年，魏文侯、韩武子、赵桓子始列为诸侯。
现代文：八年前，魏文侯、韩武子、赵桓子开始成为诸侯。

古文：宣王六年，周天子贺秦献公。
现代文：宣王六年前，周天子祝贺秦献公。

古文：赵公子嘉自立为代王。
现代文：赵国公子嘉自立为代王。

古文：田孟夷生湣孟庄，田湣孟庄生文子须无。
现代文：田稺孟夷生了湣孟庄，田湣孟庄生了文子须无。

古文：齐封田单为安平君。
现代文：齐王封田单为安平君。

古文：二十三年，秦置东郡。
现代文：二十三年，秦国设置东郡。

古文：汉六年正月，封功臣。
现代文：汉六年前正月，封赏功臣。

古文：夷侯十一年，周宣王即位。
现代文：夷侯十一年前，周宣王即位。

古文：三十三年，楚庄王即位。
现代文：三十三年前，楚庄王即位。

古文：文侯十四年，楚庄王伐陈，杀夏徵舒。
现代文：文侯十四年前，楚庄王讨伐陈国，杀夏徵舒。

古文：大臣请立吕产为吕王。
现代文：大臣奏请立吕产为吕王。

古文：季胜生孟增。
现代文：季胜生了孟增。

古文：皋狼生衡父，衡父生造父。
现代文：皋狼生了衡父，衡父生了造父。

古文：奄父生叔带。
现代文：奄父生了叔带。

古文：文子生景叔。
现代文：文子生了景叔。

古文：子产厚遇季子。
现代文：子产厚遇了季子。

古文：釐公六年，周宣王即位。
现代文：釐公六年前，周宣王即位。

古文：灵公元年，楚庄王即位。
现代文：陈灵公元年前，楚庄王即位。

古文：徵舒自立为陈侯。
现代文：夏徵舒自立为陈侯。

古文：九月，楚围陈。
现代文：九月，楚兵围陈。

古文：东楼公生西楼公，西楼公生题公，题公生谋娶公。
现代文：东楼公生子西楼公，西楼公生子题公，题公生子谋娶公。

古文：谋娶公生武公。
现代文：谋娶公生子武公。

古文：湣公十五年，楚惠王灭陈。
现代文：湣公十五年，楚惠王灭掉陈国。

古文：二十九年，周宣王即位。
现代文：二十九年前，周宣王即位。

古文：同长，为太子。
现代文：同长大，为太子。

古文：季友为相。
现代文：季友为鲁相。

古文：二十四年，晋文公即位。
现代文：二十四年前，晋文公即位。

古文：齐惠公二年，鄋瞒伐齐，齐王子城父获其弟荣如，埋其首於北门。
现代文：齐惠公二年前，鄋瞒伐齐，齐王子城父俘获其弟荣如，埋其首级于北门。

古文：十六年，晋平公即位。
现代文：十六年前，晋平公即位。

古文：二十一年，朝晋平公。
现代文：二十一年前，朝会晋平公。

古文：二十二年，越王勾践灭吴王夫差。
现代文：二十二年前，越王勾践灭掉吴王夫差。

古文：二十四年，楚考烈王伐灭鲁。
现代文：二十四年前，楚考烈王伐灭鲁国。

古文：三十二年，釐公同母弟夷仲年死。
现代文：三十二年前，釐公同母弟夷仲年死。

古文：北伐山戎、离枝、孤竹；
现代文：北伐山戎、离枝、孤竹国；

古文：四十三年。
现代文：四十三年前。

古文：少卫姬，生惠公元；
现代文：少卫姬，生的惠公元；

古文：郑姬，生孝公昭；
现代文：郑姬，生的孝公昭；

古文：密姬，生懿公商人；
现代文：密姬，生的懿公商人；

古文：宋华子，生公子雍。
现代文：宋华子，生的公子雍。

古文：庄公杀戎姬。
现代文：庄公杀死戎姬。

古文：八月，崔杼杀高厚。
现代文：八月，崔杼杀死高厚。

古文：宫为君，商为臣，角为民，徵为事，羽为物。
现代文：五声中宫为君，商为臣，角为民，徵为事，羽为物。

古文：酉一万九千六百八十三分八千一百九十二。
现代文：酉为一万九千六百八十三分之八千一百九十二分。

古文：亥十七万七千一百四十七分六万五千五百三十六。
现代文：亥为十七万七千一百四十七分之六万五千五百三十六分。

古文：塞侯直不疑者，南阳人也。
现代文：塞侯直不疑是南阳人。

古文：御史大夫张叔者，名欧，安丘侯说之庶子也。
现代文：御史大夫张叔名欧，是安丘侯张说的庶子。

古文：臣闻贤圣之君，功立而不废，故著於春秋；
现代文：我听说贤能圣明的君主，功业建立而不废驰，所以能写在《春秋》一类的史书上；

古文：恐侍御者之亲左右之说，不察疏远之行。
现代文：我恐怕先王侍从听信左右近臣的谗言，不体察被疏远人的行为。

古文：河上丈人教安期生，安期生教毛翕公，毛翕公教乐瑕公，乐瑕公教乐臣公，乐臣公教盖公。
现代文：河上丈人教安期生，安期生教毛翕公，毛翕公教乐瑕公，乐瑕公教乐臣公。乐臣教盖公。

古文：言不忠信，行不笃敬，虽州里行乎哉。
现代文：说话不忠诚信实，行为不真诚恭敬，即使是在本乡本土，能行得通吗？

古文：商瞿，鲁人，字子木。
现代文：商瞿，是鲁国人。

古文：子路使子羔为费郈宰，孔子曰：贼夫人之子子路曰：有民人焉。
现代文：子路派子羔担任费邑的长官。孔子说：这是残害人家的子弟子路说：那里有人民百姓。

古文：上好信，则民莫敢不用情。
现代文：统治者诚恳信实，百姓就没有人敢不说真情实话。

古文：有若曰：礼之用，和为贵。
现代文：有若说：礼的应用，以恰到好处为可贵。

古文：子胥临行，谓其子曰：吾数谏王，王不用。
现代文：子胥临行，对他儿子说：我屡次规劝大王，大王不听。

古文：伯夷、叔齐，孤竹君之二子也。
现代文：伯夷、叔齐是孤竹君的两个儿子。

古文：言春秋於齐鲁自胡毋生，於赵自董仲舒。
现代文：讲《春秋》的在齐鲁两地有胡毋生，在赵地有董仲舒。

古文：为郎、谒者、掌故者以百数。
现代文：谒者、掌故的则有百余人。

古文：叔孙通者，薛人也。
现代文：叔孙通是薛县人。

古文：夹立侍，皆持长铍。
现代文：夹道站立的侍卫，都举着长矛。

古文：既去，顷之，襄子当出，豫让伏於所当过之桥下。
现代文：豫让说完就走了，不久，襄子正赶上外出，豫让潜藏在他必定经过的桥下。

古文：聂政者，轵深井里人也。
现代文：聂政是轵邑深井里人。

古文：严仲子恐诛，亡去。
现代文：严仲子怕遭杀害，逃走了。

古文：後有所爱阏氏，生少子，而单于欲废冒顿而立少子，乃使冒顿质於月氏。
现代文：单于就想废除冒顿而立小儿子为太子，于是便派冒顿到月氏去当人质。

古文：南越王尉佗者，真定人也，姓赵氏。
现代文：南越王尉佗是真定人，姓赵。

古文：青壮，为侯家骑，从平阳主。
现代文：卫青长大后，当了平阳侯家的骑兵，时常跟随平阳公主。

古文：骑将军敖亡七千骑；卫尉李广为虏所得，得脱归。
现代文：骑将军公孙敖损失七千名骑兵，卫尉李广被敌人俘获，逃脱而回。

古文：济弓闾，获屯头王、韩王等三人，将军、相国、当户、都尉八十三人。
现代文：翻越离侯山，渡过弓闾河，捕获匈奴屯头王和韩王等三人，以及将军、相国、当户、都尉等八十三人。

古文：将军赵食其，祋祤人也。
现代文：将军赵食其是祋祤人。

古文：将军郭昌，云中人也。
现代文：将军郭昌是云中人。

古文：司马相如者，蜀郡成都人也，字长卿。
现代文：司马相如是蜀郡成都人，字长卿。

古文：太史公曰：余读司马兵法，闳廓深远。
现代文：太史公说：我读《司马兵法》，感到宏大广博，深远不可测度。

古文：大宛在匈奴西南，在汉正西，去汉可万里。
现代文：大宛在匈奴西南，在汉朝正西面，离汉朝大约一万里。

古文：原且罢兵。
现代文：希望暂时收兵。

古文：益发戍甲卒十八万，酒泉、张掖北，置居延、休屠以卫酒泉。
现代文：汉朝还增派了十八万甲兵，戍守在酒泉、张掖以北，并设置居延、休屠两个县以护卫酒泉。

古文：语曰：能行之者未必能言，能言之者未必能行。
现代文：俗话说：能做的未必能说，能说的未必能做。

古文：孟尝君名文，姓田氏。
现代文：孟尝君姓田名文。

古文：孟尝君过赵，赵平原君客之。
现代文：孟尝君经过赵国，赵国平原君以贵宾相待。

古文：栾布者，梁人也。
现代文：栾布是梁地人。

古文：於是平原君乃斩笑躄者美人头。
现代文：于是平原君就斩下耻笑跛子的那个爱妾的头。

古文：楼缓对曰：不然。虞卿得其一，不得其二。
现代文：楼缓说：不对，虞卿知其一，不知其二。

古文：故曰天下之患不在瓦解。
现代文：所以说国家的忧患不在于瓦解。

古文：太皇太后诏大司徒大司空：盖闻治国之道，富民为始；
现代文：太皇太后王政君向大司徒马宫和大司空甄丰下诏书说：听说治理国家之道，首先要使百姓富裕起来；

古文：秦王使使者告赵王，欲与王为好会於西河外渑池。
现代文：秦王派使者通告赵王，想在西河外的渑池与赵王进行一次友好会见。

古文：赵王乃使赵葱及齐将颜聚代李牧。李牧不受命。
现代文：赵王便派赵葱和齐国将军颜聚接替李牧，李牧不接受命令。

古文：于丞相去，御史大夫韦玄成代。
现代文：邴吉丞相去世以后，由黄丞相接替他的职务。

古文：韦丞相卒，御史大夫匡衡代。
现代文：于丞相去职以后，御史大夫韦玄成接替了他的职位。

古文：张仪者，魏人也。
现代文：张仪是魏国人。

古文：吾宁不能言而富贵子，子不足收也。
现代文：难道我不能推荐您让您富贵吗？只是您不值得录用罢了。

古文：贯高、赵午等十馀人皆相谓曰：乃吾等非也。
现代文：贯高、赵午等十多人都相互议论说：都是我们的不对。

古文：虎圈啬夫从旁代尉对上所问禽兽簿甚悉，欲以观其能口对响应无穷者。
现代文：看管虎圈的啬夫从旁代上林尉回答了皇帝提出的问题，答得极周全。

古文：王生者，善为黄老言，处士也。
现代文：王生是喜好黄老学说的处士。

古文：孙叔敖者，楚之处士也。
现代文：孙叔敖是楚国的隐者。

古文：子产者，郑之列大夫也。
现代文：子产，是郑国的大夫。

古文：公仪休者，鲁博士也。
现代文：公仪休，是鲁国的博士。

古文：见其家织布好，而疾出其家妇，燔其机。
现代文：他看见自家织的布好，就立刻把妻子逐出家门，还烧毁了织机。

古文：受学几何岁？
现代文：学了几年？

古文：医药已，其病之状皆何如？
现代文：冶疗用药后，病情怎样？

古文：即如期死。
现代文：后来果然如期死了。

古文：臣意诊其脉曰：迵风。
现代文：我诊完脉断定说：是洞风病。

古文：文王病时，臣意家贫，欲为人治病，诚恐吏以除拘臣意也。
现代文：齐文王生病时，我家中贫穷，要为人治病谋生，当时实在担心被官吏委任为侍医而受到束缚。

古文：春申君者，楚人也，名歇，姓黄氏。
现代文：春申君是楚国人，名叫歇，姓黄。

古文：李斯者，楚上蔡人也。
现代文：李斯是楚国上蔡人。

古文：无怨於天下孰与蒙恬？
现代文：天下百姓更拥戴谁？

古文：曲周侯郦商者，高阳人。
现代文：曲周侯郦商是高阳人。

古文：甘茂者，下蔡人也。
现代文：甘茂，是下蔡人。

古文：弘为丞相，乃言上曰：右内史界部中多贵人宗室，难治，非素重臣不能任，请徙黯为右内史。
现代文：公孙弘做了丞相，向皇上建议说：右内史管界内多有达官贵人和皇室宗亲居住，很难管理，不是素来有声望的大臣不能当此重任，请调任汲黯为右内史。

古文：後张汤果败，上闻黯与息言，抵息罪。
现代文：后来，张汤果然身败名裂。

古文：郑当时者，字庄，陈人也。
现代文：郑当时，字庄，陈县人。

古文：元光六年，衡山王入朝，其谒者卫庆有方术，欲上书事天子。
现代文：元光六年前，衡山王入京朝见，他的谒者卫庆懂方术，想上书请术事奉天子。

古文：淮阴侯韩信者，淮阴人也。
现代文：淮阴侯韩信，是淮阴人。

古文：汉王之入蜀，信亡楚归汉，未得知名，为连敖。
现代文：汉王刘邦入蜀，韩信脱离楚军归顺了汉王。

古文：不听广武君策。
现代文：不采纳广武君的计谋。

古文：信曰：此在兵法，顾诸君不察耳。
现代文：韩信回答说：这也在兵法上，只是诸位没留心罢了。

古文：任安，荥阳人也。
现代文：任安是荥阳人。

古文：出为三百石长，治民。
现代文：又被任命为享受三百石俸禄的官长，管理百姓。

古文：武安君之死也，以秦昭王五十年十一月。
现代文：武安君死在秦昭王五十年前十一月。

古文：王翦者，频阳东乡人也。
现代文：王翦，是频阳东乡人。

古文：喜刑名法术之学，而其归本於黄老。
现代文：他爱好刑名法术学问。

古文：大王知其所以然乎？
现代文：大王知道原因吗？

古文：范睢者，魏人也，字叔。
现代文：范睢是魏国人，字叔。

古文：而亲近蒙毅，位至上卿。
现代文：因而亲近蒙毅，官至上卿。

古文：因有贼心，乃与丞相李斯、公子胡亥阴谋，立胡亥为太子。
现代文：就和丞相李斯、公子胡亥暗中策划，拥立胡亥为太子。

古文：袁盎者，楚人也，字丝。
现代文：袁盎是楚地人，字丝。

古文：晁错者，颍川人也。
现代文：晁错是颍川人。

古文：郦生食其者，陈留高阳人也。
现代文：郦食其是陈留高阳人。

古文：五年之间，海内平定，此非人力，天之所建也。
现代文：五年之间，中国平定。

古文：张汤者，杜人也。
现代文：张汤是杜县人。

古文：义纵者，河东人也。
现代文：义纵是河东人。

古文：王温舒者，阳陵人也。
现代文：王温舒是阳陵人。

古文：杜周者，南阳杜衍人。
现代文：杜周是南阳杜衍人。

古文：灌将军夫者，颍阴人也。
现代文：灌将军夫是颍阴人。

古文：宾客居间，俱解。
现代文：宾客们从中调解。

古文：鲁仲连者，齐人也。
现代文：鲁仲连是齐国人。

古文：齐湣王之鲁，夷维子为执策而从。
现代文：齐湣王前往鲁国，夷维子替他赶着车子作随员。

古文：燕将见鲁连书，泣三日，犹豫不能自决。
现代文：燕将看了鲁仲连的信，哭了好几天，犹豫不能自断。

古文：黥布者，六人也，姓英氏。
现代文：黥布，是六县人，姓英。

古文：项籍之引兵西至新安，又使布等夜击阬章邯秦卒二十馀万人。
现代文：项籍带领着军队向西到达新安，又派英布等人领兵趁夜袭击并活埋章邯部下二十多万人。

古文：百官奉宪，各遵其职。
现代文：百官遵奉法令，各守其职。

古文：其後诸侯贫者或乘牛车也。
现代文：诸候王只能乘坐牛车了。

古文：齐桓公以卫数乱，乃率诸侯伐翟，为卫筑楚丘，立戴公弟毁为卫君。
现代文：齐桓公因卫国多次动乱，便率领诸侯讨伐翟，替卫在楚丘修筑城堡，立戴公弟毁为卫国国君。

古文：吴太伯，太伯弟仲雍，皆周太王之子，而王季历之兄也。
现代文：吴太伯与其弟仲雍，均为周太王之子，王季历之兄。

古文：七年，楚公子围弑其王夹敖而代立，是为灵王。
现代文：前年七年，楚公子围杀死楚王夹敖而自立为王，就是灵王。

古文：公子光者，王诸樊之子也。
现代文：公子光是王诸樊的儿子。

古文：窦太后，赵之清河观津人也。
现代文：窦太后，赵国清河观津人。

古文：栗姬，齐人也。
现代文：栗姬是齐人。

古文：钩弋夫人姓赵氏，河间人也。
现代文：鉤弋夫人，姓赵氏，河间人。

古文：是何能为於是微子度纣终不可谏，欲死之，及去，未能自决，乃问於太师、少师曰：殷不有治政，不治四方。
现代文：这能把我怎么样呢？于是微子估计纣王至死也不能清醒，打算一死了之，或离开纣王，自己又无法决断，便去询问太师、少师说：殷朝已经没有清明的政治，不能很好地治理四方。

古文：五事：一曰貌，二曰言，三曰视，四曰听，五曰思。
现代文：五事：一是仪容，二是言语，三是观察，四是听闻，五是思维。

古文：心，宋之分野也。景公忧之。
现代文：心宿区是宋国的天区，景公十分担忧。

古文：昭公者，元公之曾庶孙也。
现代文：昭公是元公的曾孙。

古文：群臣谏者辄射之。
现代文：君偃只知沉缅于酒色之中。

古文：襄公之时，修行仁义，欲为盟主。
现代文：襄公时，修行仁义，想做盟主。

古文：十二年，骊姬生奚齐。
现代文：十二年前，骊姬生下奚齐。

古文：虽然，子亦杀二君一大夫，为子君者不亦难乎？
现代文：虽然如此，你也杀死了两位国君和一位大夫，作你的国君不也太难了吗？

古文：九年冬，晋文公卒，子襄公欢立。
现代文：冬季，晋侯在温会见诸侯，想率领诸侯朝拜周王。

古文：晋伐齐，齐使太子彊为质於晋。
现代文：晋国讨伐郑国，因为郑国背叛了晋国。

古文：平阳侯曹参者，沛人也。
现代文：平阳侯曹参，沛县人。

古文：二十四年，入朝。二十五年，复入朝。
现代文：二十四年入朝，二十五年又入朝。

古文：晋及鲁、卫，王母弟也：楚是以无分而彼皆有。
现代文：晋和鲁、卫国君是周王同母弟弟。

古文：十二年春，楚灵王乐乾谿，不能去也。
现代文：十二年前的春天，楚灵王在乾谿作乐，舍不得离去。

古文：胥之为人，智而好谋，勇而矜功，知来必死，必不来。
现代文：伍胥为人聪慧而有谋略，勇猛而喜功，知道回来必死无疑，便肯定不会回来。

古文：昭王亡也至云梦。
现代文：昭王逃到云梦。

古文：十月，昭王病於军中。
现代文：十月，昭王病倒在军中。

古文：引兵而去。燕、韩君初称王。
现代文：燕、韩国国君开始称王。

古文：夫人不若言而出之。
现代文：夫人不如在楚王面前说句好话释放张仪算了。

古文：王不如深善齐、韩以重樗里疾，如是则王得韩、齐之重以求地矣。
现代文：您不如与齐国、韩国深交以抬高樗里疾的权位，这样，您才能得到韩国、齐国的支持要回地盘。

古文：顷襄王三年，怀王卒于秦。
现代文：顷襄王三年前，怀王在秦国去世。

古文：楚元王刘交者，高祖之同母少弟也，字游。
现代文：楚元王刘交，是高祖的同母小弟，字游。

古文：厉公者，陈文公少子也，其母蔡女。
现代文：厉公是陈文公的小儿子，他的母亲是蔡国女子。

古文：子我者，监止之宗人也，常与田氏有卻。
现代文：子我是监止的同族，平时与田氏不和。

古文：绛侯周勃者，沛人也。
现代文：绛侯周勃，沛县人。

古文：其後匈奴王徐卢等五人降。
现代文：后来匈奴王唯徐卢等五人投降汉朝。

古文：吏侵之益急。初，吏捕条侯，条侯欲自杀，夫人止之。
现代文：起初，狱吏逮捕条侯的时候，条侯想自杀，夫人制止了他。

古文：是日，悉封何父子兄弟十馀人，皆有食邑。
现代文：当天，萧何父子兄弟十多人都封有食邑。

古文：公孙杵臼曰：赵氏先君遇子厚，子彊为其难者。
现代文：公孙杵臼说：赵氏的先君待您不薄，您就勉为其难吧；

古文：范吉射、荀寅仇人魏襄等谋逐荀寅，以梁婴父代之；
现代文：范吉射、荀寅的仇人魏襄等谋划驱逐荀寅，让梁婴父取代他；

古文：允常之时，与吴王阖庐战而相怨伐。
现代文：允常在位的时候，与吴王阖庐产生怨恨，互相攻伐。

古文：勾践曰：孤将与子分国而有之。
现代文：勾践说：我将和你平分越国。

古文：缪氏者，杀灵公、子公之族家也。
现代文：缪氏是杀死灵公的子公的家族。

古文：汉王大怒而骂，陈平蹑汉王。
现代文：汉王大怒，斥骂韩信。

古文：舜之後，周武王封之陈，至楚惠王灭之，有世家言。
现代文：舜的后代，周武王封于陈，到楚惠王时被灭掉，有《世家》记载。

古文：垂、益、夔、龙，其後不知所封，不见也。
现代文：垂、益、夔、龙，他们的后代不知封于何地，没有听说过他们。

古文：陈胜者，阳城人也，字涉。
现代文：陈胜，是阳城人，字涉。

古文：吴广者，阳夏人也，字叔。
现代文：吴广，是阳夏人，字叔。

古文：南取百越之地，以为桂林、象郡。
现代文：向南方夺取了百越的土地，把它设为桂林郡和象郡；

古文：梁惠王曰：寡人不佞，兵三折於外，太子虏，上将死，国以空虚，以羞先君宗庙社稷，寡人甚丑之。
现代文：梁魏惠王说：寡人没有才能，军队三次在国外受挫折，太子被俘，上将战死，国内因而空虚，以致使祖先的宗庙社稷受到羞辱，寡人非常惭愧。

古文：封周公旦於少昊之虚曲阜，是为鲁公。
现代文：封周公于少昊故墟曲阜，就是鲁公。

古文：九年，与晋伐郑。
现代文：九年前，鲁国与晋国共同伐郑。

古文：戾曰：然，救季氏遂败公师。
现代文：戾说：对，马上救援季氏。

古文：以厚献於桓公，亦有宠，桓公许之立无诡。
现代文：送给桓公厚礼，所以也受到桓公宠幸，桓公答应易牙立无诡为太子。

古文：丁丑，崔杼立庄公异母弟杵臼，是为景公。
现代文：丁丑日，崔杼立起庄公异母弟杵臼为君，就是景公。

古文：莱人歌之曰：景公死乎弗与埋，三军事乎弗与谋。
现代文：莱人为此唱道：景公葬礼不能参加，国家军事不让谋划。

古文：齐王与魏勃等因留琅邪王。
现代文：齐王与魏勃等趁机扣留了琅邪王。

古文：然则先王之为乐也，以法治也。
现代文：这样先王作乐，用来作为治化的象征。

古文：诗，言其志也；歌，咏其声也；舞，动其容也。
现代文：诗是表述心志的，歌是对诗词声调的咏唱，舞则只改变歌者的容色。

古文：长幼同听之，则莫不和顺；
现代文：长幼一起听了，无不和睦顺从；

古文：其於十二子为巳。
现代文：于十二子为巳。

古文：其於十二子为午。
现代文：于十二子为午。

古文：其於十母为丙丁。
现代文：于十母为丙丁。

古文：其於十二子为未。
现代文：于十二子为未。

古文：其於十二子为申。
现代文：于十二子为申。

古文：其於十母为庚辛。
现代文：于十母为庚辛。

古文：其於十二子为戌。
现代文：于十二子属戌。

古文：生锺分：子一分。丑三分二。
现代文：子一分，丑为三分之二分。

古文：置一而九三之以为法。
现代文：徵生商，以商为八；

